# Catatan dari Bawah Tanah

### Bagian I: Bawah tanah
## Bab 1

---
[Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](02_bagian_1_bab_2.md)
---

Saya orang yang sakit.... Saya orang yang pendendam. Saya seorang pria yang tidak menarik. Saya yakin liver saya sedang sakit. Namun, saya sama sekali tidak tahu apa-apa tentang penyakit saya, dan tidak tahu pasti apa yang membuat saya sakit. Saya tidak berkonsultasi dengan dokter untuk hal ini, dan tidak pernah berkonsultasi, meskipun saya menghormati kedokteran dan dokter. Selain itu, saya sangat percaya takhayul, dan cukup menghormati pengobatan (saya cukup terpelajar untuk tidak percaya takhayul, tapi saya percaya takhayul). Tidak, saya menolak berkonsultasi dengan dokter karena dendam. Yang mungkin Anda tidak akan mengerti. Yah, aku memahaminya. Tentu saja, saya tidak dapat menjelaskan siapa sebenarnya yang membuat saya malu dalam kasus ini karena kebencian saya: Saya sangat sadar bahwa saya tidak dapat “membayar” para dokter dengan tidak berkonsultasi dengan mereka; Saya tahu lebih baik dari siapa pun bahwa dengan semua ini saya hanya melukai diri saya sendiri dan tidak melukai orang lain. Tapi tetap saja, kalau saya tidak konsultasi ke dokter, itu karena dendam. Hatiku buruk, biarkan saja menjadi lebih buruk!

Saya sudah melakukan hal seperti itu sejak lama—dua puluh tahun. Sekarang umurku empat puluh. Saya pernah bekerja di pemerintahan, tapi sekarang sudah tidak lagi. Saya adalah seorang pejabat yang pendendam. Saya kasar dan senang melakukannya. Anda tahu, saya tidak menerima suap, jadi setidaknya saya pasti mendapat imbalan dari hal itu. (Lelucon yang buruk, tapi aku tidak akan mencoretnya. Aku menulisnya dengan berpikir itu akan terdengar sangat jenaka; tapi sekarang setelah aku melihat diriku sendiri bahwa aku hanya ingin pamer dengan cara yang tercela, aku tidak akan mencoretnya dengan sengaja!)

Ketika para pemohon biasa datang ke meja tempat saya duduk untuk meminta informasi, saya biasa mengertakkan gigi kepada mereka, dan merasakan kenikmatan yang luar biasa ketika saya berhasil membuat siapa pun tidak bahagia. Saya hampir berhasil. Sebagian besar dari mereka adalah orang-orang yang penakut—tentu saja, mereka adalah para pembuat petisi. Namun di antara orang-orang yang berani, ada satu petugas yang tidak dapat saya tahan. Dia tidak mau rendah hati, dan mengayunkan pedangnya dengan cara yang menjijikkan. Aku berseteru dengannya selama delapan belas bulan karena pedang itu. Akhirnya aku bisa mengalahkannya. Dia berhenti membunyikannya. Tapi itu terjadi di masa mudaku.

Tapi tahukah Anda, Tuan-tuan, apa inti dari rasa dendam saya? Mengapa, intinya, sengatan sebenarnya terletak pada kenyataan bahwa terus-menerus, bahkan pada saat limpa paling akut, saya sadar dalam hati dengan rasa malu bahwa saya bukan hanya bukan orang yang pendendam tetapi bahkan bukan orang yang sakit hati, bahwa saya hanya menakut-nakuti burung pipit sembarangan dan menghibur diri dengan hal itu. Mulutku mungkin berbusa, tapi bawakan aku boneka untuk dimainkan, beri aku secangkir teh dengan gula di dalamnya, dan mungkin aku harus ditenangkan. Aku bahkan mungkin benar-benar tersentuh, meskipun mungkin aku harus mengertakkan gigi setelahnya dan terbangun di malam hari karena rasa malu selama berbulan-bulan setelahnya. Itu adalah caraku.

Saya berbohong ketika saya baru saja mengatakan bahwa saya adalah pejabat yang pendendam. Aku berbohong karena dendam. Aku hanya bersenang-senang dengan para pembuat petisi dan petugas, dan kenyataannya aku tidak pernah bisa merasa dengki. Saya sadar setiap saat dalam diri saya akan banyak sekali elemen yang benar-benar berlawanan dengan itu. Saya merasakan mereka secara positif mengerumuni saya, elemen-elemen yang berlawanan ini. Aku tahu bahwa mereka telah berkerumun di dalam diriku sepanjang hidupku dan menginginkan jalan keluar dariku, namun aku tidak akan membiarkan mereka, tidak akan membiarkan mereka, dengan sengaja tidak akan membiarkan mereka keluar. Mereka menyiksaku hingga aku merasa malu: mereka membuatku kejang-kejang dan—akhirnya membuatku muak, betapa mereka membuatku muak! Sekarang, tidakkah Anda membayangkan, Tuan-tuan, bahwa saya sedang menyatakan penyesalan atas sesuatu sekarang, bahwa saya meminta maaf kepada Anda atas sesuatu? Saya yakin Anda menyukainya... Namun, saya jamin saya tidak peduli jika Anda menyukainya....

Bukan saja aku tidak bisa menjadi pendendam, aku juga tidak tahu bagaimana menjadi apa pun; tidak pendendam atau baik hati, tidak pula seorang bajingan atau orang jujur, tidak pula seorang pahlawan atau seekor serangga. Sekarang, aku menjalani hidupku di pojokan, mengejek diriku sendiri dengan penghiburan yang dengki dan tidak berguna bahwa orang cerdas tidak bisa menjadi sesuatu yang serius, dan hanya orang bodoh yang bisa menjadi apa pun. Benar, manusia di abad ke-19 harus dan secara moral harus menjadi makhluk yang tidak berkarakter; manusia yang berkarakter, manusia yang aktif pada dasarnya adalah makhluk yang terbatas. Itulah keyakinan saya selama empat puluh tahun. Saya berumur empat puluh tahun sekarang, dan Anda tahu empat puluh tahun adalah seumur hidup; Anda tahu ini adalah usia yang sangat tua. Hidup lebih lama dari empat puluh tahun adalah perilaku yang buruk, vulgar, dan tidak bermoral. Siapa yang hidup lebih dari empat puluh? Jawablah itu, dengan ikhlas dan sejujurnya akan kuberitahu siapa yang berbuat: orang-orang bodoh dan tidak berharga. Aku mengatakan hal itu secara langsung kepada semua lelaki tua, semua lelaki tua terhormat ini, semua senior berambut perak dan terhormat! Saya memberitahukan hal itu kepada seluruh dunia secara langsung! Aku punya hak untuk mengatakannya, karena aku sendiri akan terus hidup sampai enam puluh tahun. Sampai tujuh puluh! Sampai delapan puluh! ... Diamlah, biarkan aku mengambil nafas...

Anda pasti membayangkan, Tuan-tuan, bahwa saya ingin menghibur Anda. Anda juga salah dalam hal itu. Saya sama sekali bukan orang yang ceria seperti yang Anda bayangkan, atau seperti yang Anda bayangkan; Namun, karena kesal dengan semua ocehan ini (dan saya merasa Anda jengkel) Anda merasa pantas bertanya kepada saya siapa saya—maka jawaban saya adalah, saya seorang penilai perguruan tinggi. Aku berada di dinas agar aku bisa mendapatkan sesuatu untuk dimakan (dan semata-mata karena alasan itu), dan ketika tahun lalu seorang kerabat jauh meninggalkanku enam ribu rubel dalam surat wasiatnya, aku segera pensiun dari dinas dan menetap di sudutku. Saya dulu tinggal di sudut ini, tapi sekarang saya sudah menetap di sana. Kamar saya adalah kamar yang menyedihkan dan mengerikan di pinggiran kota. Pelayanku adalah seorang wanita desa tua, tidak baik hati karena kebodohannya, dan terlebih lagi, selalu ada bau busuk pada dirinya. Saya diberitahu bahwa iklim Petersburg buruk bagi saya, dan dengan penghasilan saya yang kecil, hidup di Petersburg sangatlah mahal. Saya mengetahui semua itu lebih baik daripada semua penasihat dan pengawas yang bijaksana dan berpengalaman ini.... Namun saya tetap tinggal di Petersburg; Saya tidak akan meninggalkan Petersburg! Aku tidak akan pergi karena... ech! Mengapa, tidak menjadi soal apakah saya akan pergi atau tidak.

Tapi apa yang bisa dibicarakan oleh pria baik dengan senang hati?

Jawaban: Tentang dirinya sendiri.

Baiklah, jadi saya akan berbicara tentang diri saya sendiri.

---
[Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](02_bagian_1_bab_2.md)
---