# Catatan dari Bawah Tanah

### Bagian I: Bawah tanah
## Bab 2

---
[← Sebelumnya](01_bagian_1_bab_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](03_bagian_1_bab_3.md)
---

Sekarang saya ingin memberi tahu Anda, Tuan-tuan, apakah Anda mau mendengarkannya atau tidak, mengapa saya bahkan tidak bisa menjadi serangga. Kukatakan kepadamu dengan sungguh-sungguh, bahwa aku sudah berkali-kali mencoba menjadi seekor serangga. Tapi aku bahkan tidak sebanding dengan itu. Saya bersumpah, Tuan-tuan, terlalu sadar adalah suatu penyakit—penyakit yang sangat parah. Untuk kebutuhan manusia sehari-hari, kesadaran manusia biasa saja sudah cukup, yakni setengah atau seperempat dari jumlah yang dimiliki oleh manusia terpelajar di abad ke-19 yang malang, khususnya mereka yang mengalami nasib buruk yang fatal karena tinggal di Petersburg, kota yang paling teoritis dan disengaja di seluruh bumi. (Ada kota-kota yang disengaja dan tidak disengaja.) Misalnya saja, memiliki kesadaran yang menjadi dasar hidup semua orang yang disebut orang-orang langsung dan orang-orang yang bertindak sudah cukup. Saya yakin Anda berpikir saya menulis semua ini karena kepura-puraan, untuk menjadi cerdas dengan mengorbankan orang-orang yang bertindak; dan terlebih lagi, karena kepura-puraan yang tidak senonoh, aku mengayunkan pedang seperti perwiraku. Tapi, Tuan-tuan, siapakah yang bisa berbangga dengan penyakitnya dan bahkan menyombongkannya?

Meskipun begitu, semua orang melakukan hal itu; orang-orang memang bangga dengan penyakit mereka, dan saya, mungkin, lebih dari siapa pun. Kami tidak akan membantahnya; anggapan saya tidak masuk akal. Namun saya sangat yakin bahwa sebagian besar kesadaran, setiap jenis kesadaran, pada kenyataannya, adalah sebuah penyakit. Saya berpegang teguh pada hal itu. Mari kita tinggalkan itu sebentar. Katakan pada saya ini: mengapa bisa terjadi bahwa pada saat, ya, pada saat-saat ketika saya paling mampu merasakan setiap kehalusan dari semua yang “luhur dan indah,” seperti yang biasa mereka katakan pada suatu waktu, hal itu akan terjadi, seolah-olah disengaja, terjadi pada saya tidak hanya untuk merasakan tetapi juga untuk melakukan hal-hal buruk seperti itu, sedemikian rupa sehingga ... Singkatnya, tindakan yang mungkin dilakukan oleh semua orang; tapi hal ini, seolah-olah disengaja, terpikir olehku pada saat aku sangat sadar bahwa hal-hal tersebut tidak boleh dilakukan. Semakin aku sadar akan kebaikan dan segala sesuatu yang “luhur dan indah”, semakin dalam aku tenggelam ke dalam kubanganku dan semakin siap aku untuk tenggelam ke dalamnya. Namun yang terpenting adalah bahwa semua ini, seolah-olah, bukanlah suatu kebetulan dalam diri saya, melainkan seolah-olah memang demikian adanya. Seolah-olah itu adalah kondisiku yang paling normal, dan bukan penyakit atau kebobrokan sedikit pun, sehingga pada akhirnya semua keinginan dalam diriku untuk berjuang melawan kebobrokan ini lenyap. Itu berakhir dengan saya hampir percaya (mungkin benar-benar percaya) bahwa ini mungkin adalah kondisi normal saya. Namun pada awalnya, betapa penderitaan yang saya alami dalam perjuangan itu! Saya tidak percaya hal yang sama terjadi pada orang lain, dan sepanjang hidup saya, saya menyembunyikan fakta tentang diri saya ini sebagai sebuah rahasia. Aku malu (bahkan sekarang, mungkin, aku malu): Aku sampai pada titik merasakan semacam rahasia yang tidak normal, kenikmatan yang tercela saat pulang ke sudut rumahku pada malam Petersburg yang menjijikkan, sangat sadar bahwa hari itu aku telah melakukan tindakan yang menjijikkan lagi, bahwa apa yang telah dilakukan tidak akan pernah bisa dibatalkan, dan secara diam-diam, dalam hati menggerogoti, menggerogoti diriku sendiri karenanya, mencabik-cabik dan memakan diriku hingga pada akhirnya kepahitan itu berubah menjadi semacam rasa manis terkutuk yang memalukan, dan pada terakhir—menjadi kenikmatan nyata yang positif! Ya, menuju kenikmatan, menuju kenikmatan! Saya bersikeras akan hal itu. Saya membicarakan hal ini karena saya terus ingin mengetahui faktanya apakah orang lain merasakan kenikmatan seperti itu? saya akan menjelaskan; kenikmatannya hanya berasal dari kesadaran yang terlalu kuat akan kemerosotan diri sendiri; itu dari perasaan bahwa seseorang telah mencapai penghalang terakhir, bahwa itu mengerikan, tetapi tidak mungkin sebaliknya; bahwa tidak ada jalan keluar bagimu; bahwa kamu tidak akan pernah bisa menjadi pria yang berbeda; bahwa meskipun waktu dan keyakinan masih tersisa bagi Anda untuk berubah menjadi sesuatu yang berbeda, kemungkinan besar Anda tidak ingin berubah; atau jika Anda memang menginginkannya, Anda pun tidak akan melakukan apa pun; karena mungkin pada kenyataannya tidak ada yang bisa kamu ubah.

Dan hal terburuknya adalah, dan akar dari semua itu, bahwa semua itu sesuai dengan hukum fundamental normal dari kesadaran yang terlalu akut, dan dengan kelembaman yang merupakan akibat langsung dari hukum tersebut, dan sebagai konsekuensinya seseorang tidak hanya tidak mampu untuk berubah namun juga tidak dapat berbuat apa-apa. Oleh karena itu, sebagai hasil dari kesadaran yang tajam, seseorang tidak dapat disalahkan jika menjadi bajingan; seolah-olah itu merupakan penghiburan bagi bajingan itu setelah dia menyadari bahwa dia sebenarnya adalah bajingan. Tapi cukup.... Eh, saya sudah banyak bicara yang tidak masuk akal, tapi apa yang sudah saya jelaskan? Bagaimana kenikmatan dalam hal ini dijelaskan? Tapi saya akan menjelaskannya. Saya akan menyelesaikannya! Itu sebabnya aku mengambil penaku....

Saya, misalnya, punya banyak _amour propre_. Saya curiga dan cenderung tersinggung seperti si bungkuk atau kurcaci. Tapi menurut kata-kataku, kadang-kadang aku punya saat-saat di mana seandainya wajahku ditampar, mungkin aku seharusnya merasa senang karenanya. Saya katakan, dengan sungguh-sungguh, bahwa saya mungkin bisa menemukan bahkan dalam jenis kenikmatan yang aneh itu—kenikmatan, tentu saja, dari keputusasaan; namun dalam keputusasaan terdapat kenikmatan yang paling mendalam, terutama ketika seseorang sangat menyadari betapa tidak ada harapan dalam posisinya. Dan ketika seseorang ditampar wajahnya—lalu mengapa kesadaran digosok hingga menjadi bubur akan membuat seseorang kewalahan. Parahnya, lihat ke arah mana pun, tetap saja ternyata akulah yang selalu paling disalahkan dalam segala hal. Dan yang paling memalukan, menyalahkan bukan karena kesalahan saya sendiri, melainkan karena hukum alam. Pertama-tama, patut disalahkan karena saya lebih pintar dari orang-orang di sekitar saya. (Saya selalu menganggap diri saya lebih pandai daripada orang-orang di sekitar saya, dan kadang-kadang, percayakah Anda, saya benar-benar merasa malu karenanya. Bagaimanapun, sepanjang hidup saya, seolah-olah, memalingkan pandangan dan tidak pernah bisa menatap wajah orang secara langsung.) Yang patut disalahkan, pada akhirnya, karena meskipun saya memiliki kemurahan hati, saya seharusnya hanya mengalami lebih banyak penderitaan karena perasaan tidak berguna. Seharusnya aku tidak bisa melakukan apa pun karena murah hati—tidak pula memaafkan, karena penyerangku mungkin akan menamparku dari hukum alam, dan seseorang tidak bisa memaafkan hukum alam; jangan pula dilupakan, meskipun hal itu disebabkan oleh hukum alam, tetap saja hal itu merupakan penghinaan. Akhirnya, bahkan jika aku tidak ingin menjadi orang yang murah hati, dan sebaliknya ingin membalas dendam pada penyerangku, aku tidak bisa membalas dendam pada siapa pun untuk apa pun karena aku seharusnya tidak pernah memutuskan untuk melakukan apa pun, bahkan jika aku mampu melakukannya. Mengapa saya tidak mengambil keputusan? Khususnya mengenai hal itu saya ingin menyampaikan beberapa patah kata.

---
[← Sebelumnya](01_bagian_1_bab_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](03_bagian_1_bab_3.md)
---