# Catatan dari Bawah Tanah

### Bagian I: Bawah tanah
## Bab 3

---
[← Sebelumnya](02_bagian_1_bab_2.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](04_bagian_1_bab_4.md)
---

Dengan orang-orang yang tahu cara membalas dendam dan membela diri secara umum, bagaimana hal itu dilakukan? Mengapa, ketika mereka dirasuki, katakanlah, oleh perasaan balas dendam, maka untuk saat ini tidak ada yang lain selain perasaan itu yang tersisa di seluruh keberadaan mereka. Pria seperti itu langsung berlari ke sasarannya seperti seekor banteng yang marah dengan tanduknya menghadap ke bawah, dan tidak ada apa pun selain tembok yang dapat menghentikannya. (Omong-omong: ketika berhadapan dengan tembok, orang-orang seperti itu—yakni, orang-orang yang “langsung” dan orang-orang yang bertindak—benar-benar tidak tertarik. Bagi mereka, tembok bukanlah sebuah penghindaran, sedangkan bagi kita, orang-orang yang berpikir dan akibatnya tidak berbuat apa-apa; tembok bukanlah sebuah alasan untuk menyimpang, sebuah alasan yang sangat kita senangi, meskipun kita sendiri hampir tidak mempercayainya. Tidak, mereka tidak terkejut dalam segala ketulusannya. Bagi mereka, tembok tersebut memiliki sesuatu yang menenangkan, menenangkan secara moral, final—bahkan mungkin sesuatu yang misterius... tapi nanti di tembok.)

Baiklah, orang yang begitu lugas saya anggap sebagai manusia normal sejati, sebagaimana sifat ibu yang lembut ingin bertemu dengannya ketika dia dengan murah hati melahirkannya di bumi. Aku iri pada pria seperti itu sampai wajahku pucat. Dia bodoh. Saya tidak membantahnya, tapi mungkin orang normal seharusnya bodoh, bagaimana Anda tahu? Mungkin sebenarnya itu sangat indah. Dan saya semakin teryakinkan akan kecurigaan itu, jika kita dapat menyebutnya demikian, dengan fakta bahwa jika kita mengambil, misalnya, antitesis dari manusia normal, yaitu, manusia dengan kesadaran akut, yang tentu saja datang bukan dari alam tetapi dari sebuah bantahan (ini hampir merupakan mistisisme, Tuan-tuan, tetapi saya curiga demikian juga), orang yang membuat bantahan ini kadang-kadang begitu terkejut dengan adanya antitesisnya sehingga dengan semua kesadarannya yang berlebihan ia benar-benar berpikir tentang dirinya sebagai tikus dan bukan manusia. Ia mungkin seekor tikus yang sangat sadar, namun ia adalah seekor tikus, sedangkan yang lainnya adalah manusia, dan oleh karena itu, dan seterusnya, dan seterusnya. Dan yang terburuk adalah, dia sendiri, dirinya sendiri, memandang dirinya sendiri seperti seekor tikus; tidak ada yang memintanya melakukan itu; dan itu adalah poin penting. Sekarang mari kita lihat aksi mouse ini. Misalkan saja, ia juga merasa terhina (dan hampir selalu merasa terhina), dan ingin membalas dendam juga. Bahkan mungkin ada akumulasi kebencian yang lebih besar di dalamnya dibandingkan di _l’homme de la nature et de la vérité_. Hasrat yang hina dan jahat untuk melampiaskan kedengkian itu kepada penyerangnya mungkin lebih menyakitkan hati daripada di _l’homme de la nature et de la vérité_. Karena melalui kebodohan bawaannya, orang tersebut memandang balas dendamnya sebagai keadilan yang murni dan sederhana; sementara karena kesadarannya yang akut, tikus tidak percaya akan keadilannya. Akhirnya sampai pada perbuatan itu sendiri, pada tindakan balas dendam. Terlepas dari satu keburukan mendasar yang berhasil diciptakan oleh tikus malang itu di sekelilingnya begitu banyak keburukan lainnya dalam bentuk keraguan dan pertanyaan, ditambah dengan begitu banyak pertanyaan yang belum terselesaikan pada satu pertanyaan tersebut sehingga mau tidak mau timbullah di sekitarnya semacam minuman yang fatal, sebuah kekacauan yang busuk, yang terdiri dari keraguan, emosi, dan penghinaan yang diludahi oleh orang-orang yang bertindak langsung yang berdiri dengan sungguh-sungguh sebagai hakim dan arbiter, menertawakannya sampai sisi sehat mereka sakit. Tentu saja satu-satunya yang tersisa baginya adalah mengabaikan semua itu dengan lambaian kakinya, dan, dengan senyuman yang dianggap menghina yang bahkan tidak diyakininya, menyusup dengan cara yang memalukan ke dalam lubang tikusnya. Di sana, di dalam rumah bawah tanahnya yang jahat, bau, dan dihina, tikus kita yang dihina, diremukkan, dan diejek dengan cepat terserap dalam kedinginan, keganasan, dan, di atas segalanya, kebencian abadi. Selama empat puluh tahun bersama-sama, mereka akan mengingat keburukan yang mereka alami hingga ke detail terkecil dan paling tercela, dan setiap kali mereka akan menambahkan, dengan sendirinya, detail-detail yang lebih tercela, dengan penuh kebencian menggoda dan menyiksa diri mereka sendiri dengan imajinasinya sendiri. Ia sendiri akan malu dengan khayalannya, namun ia akan mengingat semuanya, ia akan mengulangi setiap detailnya, ia akan menciptakan hal-hal yang belum pernah terdengar terhadap dirinya sendiri, berpura-pura bahwa hal itu mungkin terjadi, dan tidak akan memaafkan apa pun. Mungkin ia akan mulai membalas dendam pada dirinya sendiri juga, tetapi, seolah-olah, sedikit demi sedikit, dengan cara yang sepele, dari balik kompor, dalam penyamaran, tanpa percaya pada haknya sendiri untuk membalas dendam, atau pada keberhasilan balas dendamnya, mengetahui bahwa dari semua upayanya untuk membalas dendam, ia akan menderita seratus kali lebih banyak daripada orang yang membalas dendam, sementara dia, saya yakin, bahkan tidak akan mencakar dirinya sendiri. Di ranjang kematiannya, ia akan mengingatnya lagi, dengan bunga yang terakumulasi selama bertahun-tahun dan ...

Namun justru di dalam rasa putus asa, setengah keyakinan yang dingin dan keji, di dalam kesadaran mengubur diri hidup-hidup dalam duka di dunia bawah selama empat puluh tahun, di dalam keputusasaan yang disadari namun sebagian diragukan lagi dari posisi seseorang, di dalam neraka keinginan yang tidak terpuaskan yang berbalik ke dalam, di dalam demam kegoyahan, di dalam ketetapan hati yang ditentukan selamanya dan disesali lagi semenit kemudian—kenikmatan dari kenikmatan aneh yang telah saya bicarakan itu terletak. Hal ini begitu halus, begitu sulit untuk dianalisis, sehingga orang-orang yang sedikit terbatas, atau bahkan hanya orang-orang yang mempunyai saraf yang kuat, tidak akan memahami satu atom pun darinya. “Mungkin,” Anda akan menambahkan pada akun Anda sendiri sambil menyeringai, “orang yang belum pernah menerima tamparan di wajah juga tidak akan memahaminya,” dan dengan cara itu Anda akan dengan sopan memberi isyarat kepada saya bahwa saya juga, mungkin, pernah memiliki pengalaman tamparan di wajah dalam hidup saya, jadi saya berbicara sebagai orang yang tahu. Saya yakin Anda memikirkan hal itu. Tapi tenangkan pikiran Anda, Tuan-tuan, saya belum menerima tamparan di wajah, meskipun saya tidak peduli apa pendapat Anda tentang hal itu. Mungkin, saya sendiri bahkan menyesal karena saya hanya memberikan sedikit tamparan di wajah selama hidup saya. Tapi cukup... tidak ada sepatah kata pun mengenai topik yang sangat menarik bagi Anda itu.

Saya akan melanjutkan dengan tenang mengenai orang-orang dengan saraf yang kuat yang tidak memahami kehalusan kenikmatan tertentu. Meskipun dalam keadaan tertentu orang-orang ini berteriak paling keras seperti banteng, meskipun hal ini, mari kita anggap, memberikan penghargaan terbesar bagi mereka, namun, seperti telah saya katakan, ketika dihadapkan pada hal yang mustahil, mereka segera mereda. Yang mustahil berarti tembok batu! Dinding batu apa? Mengapa, tentu saja, hukum alam, deduksi ilmu pengetahuan alam, matematika. Begitu mereka membuktikan kepada Anda, misalnya, bahwa Anda adalah keturunan monyet, maka tidak ada gunanya cemberut, terima saja faktanya. Ketika mereka membuktikan kepada Anda bahwa pada kenyataannya setetes lemak Anda sendiri pasti lebih berharga bagi Anda daripada seratus ribu sesama makhluk hidup, dan bahwa kesimpulan ini adalah solusi akhir dari semua yang disebut kebajikan dan kewajiban serta semua prasangka dan khayalan semacam itu, maka Anda tinggal menerimanya saja, tidak ada bantuan untuk itu, karena dua kali dua adalah hukum matematika. Coba bantah saja.

"Atas kata-kataku, mereka akan meneriakimu, tidak ada gunanya memprotes: ini adalah kasus dua kali dua menjadi empat! Alam tidak meminta izinmu, dia tidak ada hubungannya dengan keinginanmu, dan apakah kamu menyukai hukumnya atau tidak menyukainya, kamu terikat untuk menerimanya apa adanya, dan sebagai konsekuensinya semua kesimpulannya. Sebuah tembok, Anda tahu, adalah sebuah tembok ... dan seterusnya, dan seterusnya."

Surga yang Maha Penyayang! tapi apa peduliku dengan hukum alam dan aritmatika, jika karena alasan tertentu aku tidak menyukai hukum itu dan kenyataan bahwa dua kali dua sama dengan empat? Tentu saja saya tidak dapat menerobos tembok itu dengan membenturkan kepala saya ke sana jika saya benar-benar tidak mempunyai kekuatan untuk merobohkannya, tetapi saya tidak akan berdamai dengannya hanya karena itu adalah tembok batu dan saya tidak mempunyai kekuatan.

Seolah-olah tembok batu seperti itu benar-benar sebuah penghiburan, dan benar-benar mengandung kata-kata perdamaian, hanya karena hal itu sama benarnya dengan dua kali dua menjadi empat. Oh, absurditas dari absurditas! Betapa jauh lebih baik memahami semuanya, mengenali semuanya, semua kemustahilan dan tembok batu; tidak berdamai dengan salah satu kemustahilan dan tembok batu jika hal itu membuat Anda muak untuk berdamai dengannya; melalui kombinasi yang paling tak terelakkan dan logis untuk mencapai kesimpulan yang paling menjijikkan pada tema abadi, bahwa bahkan untuk tembok batu itu pun Anda sendirilah yang harus disalahkan, meski sekali lagi sudah jelas bahwa Anda tidak bisa disalahkan sedikit pun, dan oleh karena itu mengertakkan gigi dalam ketidakberdayaan diam-diam untuk tenggelam dalam kelembaman mewah, merenung pada kenyataan bahwa tidak ada seorang pun yang bahkan bagi Anda untuk merasa dendam, bahwa Anda belum, dan mungkin tidak akan pernah memiliki, sebuah objek untuk kedengkian Anda, bahwa itu adalah sebuah sulap, sedikit juggling, tipuan yang lebih tajam, bahwa itu hanyalah sebuah kekacauan, tidak tahu apa dan tidak tahu siapa, tapi terlepas dari semua ketidakpastian dan juggling ini, masih ada rasa sakit dalam diri Anda, dan semakin Anda tidak tahu, semakin parah rasa sakitnya.

---
[← Sebelumnya](02_bagian_1_bab_2.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](04_bagian_1_bab_4.md)
---