# Catatan dari Bawah Tanah

### Bagian I: Bawah tanah
## Bab 4

---
[← Sebelumnya](03_bagian_1_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](05_bagian_1_bab_5.md)
---

"Ha, ha, ha! Nanti kamu akan menemukan kenikmatan dalam sakit gigi," tangismu sambil tertawa.

“Yah, sakit gigi pun ada kenikmatannya,” jawabku. Saya sakit gigi selama sebulan penuh dan saya tahu ada. Dalam hal ini, tentu saja, orang-orang tidak dengki dalam diam, melainkan mengeluh; tapi itu bukanlah erangan yang tulus, itu adalah erangan yang ganas, dan keganasanlah yang menjadi inti permasalahannya. Kenikmatan penderitanya terungkap dalam erangan itu; jika dia tidak merasakan kenikmatan di dalamnya dia tidak akan mengeluh. Itu contoh yang baik bapak-bapak, dan saya akan mengembangkannya. Erangan-erangan itu pertama-tama mengungkapkan semua rasa sakitmu yang tanpa tujuan, yang begitu memalukan bagi kesadaranmu; seluruh sistem hukum alam yang tentu saja Anda ludahi dengan hina, namun tetap saja Anda menderita, sementara dia tidak menderita. Kata-kata tersebut mengungkapkan kesadaran bahwa Anda tidak mempunyai musuh untuk dihukum, tetapi Anda mempunyai rasa sakit; kesadaran bahwa terlepas dari semua kemungkinan Wagenheim, Anda sepenuhnya diperbudak oleh gigi Anda; bahwa jika seseorang menginginkannya, gigimu akan berhenti sakit, dan jika dia tidak menginginkannya, gigimu akan terus sakit selama tiga bulan; dan pada akhirnya, jika Anda masih keras kepala dan masih memprotes, yang tersisa bagi Anda demi kepuasan Anda sendiri hanyalah memukul diri sendiri atau memukul tembok dengan kepalan tangan Anda sekeras yang Anda bisa, dan tidak lebih dari itu. Nah, hinaan mematikan ini, cemoohan dari pihak yang tidak dikenal, akhirnya berakhir dengan kenikmatan yang terkadang mencapai tingkat kegairahan tertinggi. Saya mohon, Tuan-tuan, kadang-kadang dengarkan erangan seorang terpelajar di abad ke-19 yang menderita sakit gigi, pada hari kedua atau ketiga serangan itu, ketika ia mulai mengerang, bukan seperti yang ia keluhkan pada hari pertama, yaitu, bukan semata-mata karena ia menderita sakit gigi, tidak seperti petani kasar lainnya, namun sebagai seorang yang terpengaruh oleh kemajuan dan peradaban Eropa, seorang yang “tercerai dari tanah dan unsur-unsur nasional,” seperti yang mereka ungkapkan pada masa kini. Erangannya menjadi tidak menyenangkan, sangat ganas, dan berlangsung sepanjang hari dan malam. Dan tentu saja dia tahu sendiri bahwa dia tidak melakukan hal yang baik dengan erangannya; dia tahu lebih baik dari siapa pun bahwa dia hanya mencabik-cabik dan melecehkan dirinya sendiri dan orang lain tanpa alasan; dia tahu bahwa bahkan para penonton yang di hadapannya dia berusaha keras, dan seluruh keluarganya, mendengarkannya dengan rasa benci, tidak menaruh sedikit pun kepercayaan padanya, dan dalam hati memahami bahwa dia mungkin akan mengeluh dengan cara yang berbeda, lebih sederhana, tanpa getar dan berkembang, dan bahwa dia hanya menghibur dirinya sendiri seperti itu karena humor yang buruk, karena keganasan. Nah, di balik semua pengakuan dan aib ini, terdapat kenikmatan yang menggairahkan. Seolah-olah dia akan berkata: "Aku mengkhawatirkanmu, aku mengoyak hatimu, aku membuat semua orang di rumah tetap terjaga. Baiklah, tetap terjaga kalau begitu, kamu juga, merasakan setiap menit bahwa aku sakit gigi. Aku bukan pahlawan bagimu sekarang, seperti yang aku coba tampilkan sebelumnya, tapi hanya orang jahat, penipu. Baiklah, biarlah! Aku sangat senang kamu memahami diriku. Sungguh menjijikkan bagimu untuk mendengar eranganku yang tercela: baiklah, biarlah itu menjadi jahat; di sini Saya akan membiarkan Anda mengalami perkembangan yang lebih buruk sebentar lagi….” Anda masih tidak mengerti sampai sekarang, Tuan-tuan? Tidak, sepertinya perkembangan dan kesadaran kita harus melangkah lebih jauh untuk memahami semua seluk-beluk kesenangan ini. Anda tertawa? Senang sekali. Lelucon saya bapak-bapak tentu saja tidak enak, tersentak-sentak, terlibat, kurang percaya diri. Tapi tentu saja itu karena saya tidak menghargai diri saya sendiri. Bisakah orang yang berakal budi menghargai dirinya sendiri?

---
[← Sebelumnya](03_bagian_1_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](05_bagian_1_bab_5.md)
---