# Catatan dari Bawah Tanah

### Bagian I: Bawah tanah
## Bab 5

---
[← Sebelumnya](04_bagian_1_bab_4.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](06_bagian_1_bab_6.md)
---

Ayolah, dapatkah seseorang yang berusaha menemukan kesenangan dalam perasaan terhinanya sendiri bisa memiliki rasa hormat terhadap dirinya sendiri? Saya tidak mengatakan ini sekarang karena penyesalan yang tidak masuk akal. Dan, tentu saja, saya tidak tahan untuk mengatakan, “Maafkan saya, Papa, saya tidak akan melakukannya lagi,” bukan karena saya tidak sanggup mengatakannya—sebaliknya, mungkin hanya karena saya terlalu mampu melakukannya, dan dalam hal apa pun juga. Seolah-olah dalam hal desain, saya sering mendapat masalah jika saya tidak bisa disalahkan sama sekali. Itu adalah bagian yang paling buruk. Pada saat yang sama aku benar-benar tersentuh dan menyesal, aku sering menitikkan air mata dan, tentu saja, menipu diriku sendiri, meskipun aku tidak bertindak sedikit pun dan ada perasaan sakit di hatiku pada saat itu.... Untuk itu kita tidak dapat menyalahkan bahkan hukum alam, meskipun hukum alam terus-menerus sepanjang hidupku menyakitiku lebih dari apa pun. Memang menjijikkan mengingat semuanya, tapi tetap saja menjijikkan. Tentu saja, sekitar satu menit kemudian saya akan menyadari dengan marah bahwa itu semua adalah sebuah kebohongan, sebuah kebohongan yang menjijikkan, sebuah kebohongan yang berdampak, yaitu semua penyesalan, emosi ini, sumpah reformasi ini. Anda akan bertanya mengapa saya mengkhawatirkan diri saya dengan kejenakaan seperti itu: jawablah, karena duduk dengan tangan terlipat sangat membosankan, dan seseorang mulai memotong caper. Itu benar. Amatilah dirimu lebih teliti lagi tuan-tuan, maka kamu akan mengerti bahwa memang demikian adanya. Saya menciptakan petualangan untuk diri saya sendiri dan menciptakan kehidupan, setidaknya untuk hidup dengan cara tertentu. Berapa kali hal ini terjadi pada saya—misalnya, tersinggung hanya dengan sengaja, tanpa alasan; dan seseorang mengetahui dirinya sendiri, tentu saja, bahwa ia tidak tersinggung pada apa pun; orang yang memakainya, namun akhirnya membuat dirinya sendiri sampai pada titik tersinggung. Sepanjang hidup saya, saya memiliki keinginan untuk melakukan lelucon seperti itu, sehingga pada akhirnya saya tidak bisa mengendalikannya dalam diri saya. Di lain waktu, dua kali, sebenarnya, saya berusaha keras untuk jatuh cinta. Saya juga menderita, Tuan-tuan, saya jamin. Di lubuk hatiku yang terdalam aku tidak percaya akan penderitaanku, yang ada hanya sedikit cemoohan, namun aku tetap menderita, dan dengan cara yang ortodoks; Aku cemburu, selain diriku sendiri... dan itu semua karena _ennui_ tuan-tuan, semua dari _ennui;_ kelembaman menguasaiku. Anda tahu, buah kesadaran yang langsung dan sah adalah kelembaman, yaitu duduk secara sadar dengan tangan terlipat. Saya sudah menyebutkan hal ini. Saya ulangi, saya ulangi dengan penekanan: semua orang yang “langsung” dan orang yang bertindak aktif hanya karena mereka bodoh dan terbatas. Bagaimana menjelaskannya? Saya beri tahu Anda: sebagai akibat dari keterbatasan mereka, mereka mengambil penyebab-penyebab langsung dan sekunder sebagai penyebab utama, dan dengan cara ini mereka lebih cepat dan mudah meyakinkan diri mereka sendiri dibandingkan orang lain bahwa mereka telah menemukan landasan yang sempurna bagi aktivitas mereka, dan pikiran mereka menjadi tenang dan Anda tahu itu adalah hal yang utama. Untuk mulai bertindak, Anda tahu, pertama-tama Anda harus menenangkan pikiran Anda dan tidak ada keraguan yang tersisa di dalamnya. Mengapa, bagaimana caranya, misalnya, menenangkan pikiran saya? Di manakah tujuan utama yang ingin saya bangun? Di mana yayasan saya? Dari mana saya mendapatkannya? Saya melatih diri saya dalam refleksi, dan sebagai konsekuensinya bagi saya setiap penyebab utama sekaligus menarik penyebab lain yang lebih utama, dan seterusnya hingga tak terhingga. Itu hanyalah inti dari setiap kesadaran dan refleksi. Ini harus menjadi masalah hukum alam lagi. Apa hasil akhirnya? Mengapa, sama saja. Ingat, saya baru saja berbicara tentang balas dendam. (Saya yakin Anda tidak menerimanya.) Saya katakan bahwa seseorang membalas dendam karena dia melihat keadilan di dalamnya. Oleh karena itu ia telah menemukan penyebab utamanya, yaitu keadilan. Maka dia merasa tenang di semua sisi, dan akibatnya dia melakukan balas dendamnya dengan tenang dan berhasil, yakin bahwa dia melakukan hal yang adil dan jujur. Tapi aku tidak melihat keadilan di dalamnya, aku juga tidak menemukan kebaikan di dalamnya, dan akibatnya jika aku mencoba membalas dendam pada diriku sendiri, itu hanya karena rasa dengki. Tentu saja, rasa dendam bisa mengatasi segalanya, semua keraguanku, dan dengan demikian bisa berhasil menggantikan penyebab utama, justru karena hal itu bukan penyebab. Tapi apa yang harus dilakukan jika saya belum punya dendam (saya baru saja memulainya, lho). Sebagai konsekuensi lagi dari hukum kesadaran terkutuk itu, kemarahan dalam diriku tunduk pada disintegrasi kimiawi. Anda melihatnya, benda itu terbang ke udara, alasan-alasan Anda menguap, pelaku kejahatan tidak dapat ditemukan, kesalahan tidak lagi menjadi suatu kesalahan melainkan sebuah hantu, sesuatu seperti sakit gigi, yang tidak ada seorang pun yang dapat disalahkan, dan akibatnya hanya ada jalan keluar yang sama lagi—yakni, untuk memukul tembok sekuat yang Anda bisa. Jadi Anda menyerah begitu saja karena Anda belum menemukan penyebab mendasarnya. Dan cobalah membiarkan diri Anda terbawa oleh perasaan Anda, secara membabi buta, tanpa refleksi, tanpa sebab utama, menolak kesadaran setidaknya untuk sementara waktu; benci atau cinta, kalau saja tidak duduk dengan tangan terlipat. Paling lambat lusa, Anda akan mulai meremehkan diri sendiri karena sengaja menipu diri sendiri. Hasilnya: gelembung sabun dan inersia. Oh, Tuan-tuan, tahukah Anda, mungkin saya menganggap diri saya orang yang cerdas, hanya karena sepanjang hidup saya, saya tidak mampu memulai atau menyelesaikan apa pun. Memang benar bahwa saya adalah seorang pengoceh, seorang pengoceh yang menjengkelkan dan tidak berbahaya, seperti kita semua. Tetapi apa yang harus dilakukan jika panggilan langsung dan satu-satunya dari setiap orang cerdas adalah mengoceh, yaitu dengan sengaja menuangkan air melalui saringan?

---
[← Sebelumnya](04_bagian_1_bab_4.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](06_bagian_1_bab_6.md)
---