# Catatan dari Bawah Tanah

### Bagian I: Bawah tanah
## Bab 6

---
[← Sebelumnya](05_bagian_1_bab_5.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](07_bagian_1_bab_7.md)
---

Oh, andai saja aku tidak melakukan apa pun hanya karena kemalasan! Astaga, kalau begitu, betapa aku seharusnya menghormati diriku sendiri. Aku seharusnya menghargai diriku sendiri karena setidaknya aku bisa menjadi malas; setidaknya akan ada satu kualitas, seolah-olah, positif dalam diri saya, yang dapat saya percayai sendiri. Pertanyaan: Siapa dia? Jawaban: Seorang pemalas; betapa menyenangkannya mendengar hal itu dari diri sendiri! Itu berarti saya memiliki definisi positif, itu berarti ada sesuatu yang ingin saya katakan tentang saya. “Si pemalas”—wah, ini adalah panggilan dan pekerjaan, ini adalah karier. Jangan bercanda, memang begitu. Saya kemudian harus menjadi anggota klub terbaik, dan harus menemukan pekerjaan saya dalam terus menghormati diri sendiri. Saya mengenal seorang pria yang sepanjang hidupnya membanggakan dirinya sebagai ahli Lafitte. Dia menganggap ini sebagai kebajikan positifnya, dan tidak pernah meragukan dirinya sendiri. Dia meninggal, tidak hanya dengan tenang, tapi dengan hati nurani yang penuh kemenangan, dan dia juga benar. Maka saya seharusnya memilih karier untuk diri saya sendiri, saya seharusnya menjadi seorang pemalas dan pelahap, bukan seorang yang sederhana, tetapi, misalnya, seorang yang bersimpati terhadap segala sesuatu yang luhur dan indah. Bagaimana kamu menyukainya? Saya sudah lama mendapat penglihatan tentang hal itu. Kata “agung dan indah” itu sangat membebani pikiran saya pada usia empat puluh. Tapi itu adalah pada usia empat puluh; kalau begitu—oh, kalau begitu keadaannya akan berbeda! Saya seharusnya menemukan sendiri suatu bentuk aktivitas yang sesuai dengan hal itu, tepatnya, minum demi kesehatan segala sesuatu yang “agung dan indah”. Saya seharusnya memanfaatkan setiap kesempatan untuk meneteskan air mata ke dalam gelas saya dan kemudian mengalirkannya ke semua yang “luhur dan indah.” Saya seharusnya mengubah segalanya menjadi agung dan indah; di tempat sampah yang paling menjijikkan dan tidak perlu dipertanyakan lagi, saya seharusnya mencari yang agung dan indah. Seharusnya aku mengeluarkan air mata seperti spons basah. Seorang seniman, misalnya, melukiskan gambaran yang layak untuk Gay. Sekaligus saya minum demi kesehatan seniman yang melukiskan gambaran layaknya Gay, karena saya menyukai segala sesuatu yang “luhur dan indah”. Seorang penulis telah menulis _Seperti yang Anda inginkan:_ sekaligus saya minum untuk kesehatan "siapa pun yang Anda inginkan" karena saya menyukai semua yang "luhur dan indah".

Saya harus mengklaim rasa hormat karena melakukan hal itu. Saya harus menganiaya siapa pun yang tidak menghormati saya. Saya harus hidup tenang, saya harus mati dengan bermartabat, sungguh menawan, sungguh menawan! Dan betapa bagusnya perut bundar yang harus saya kembangkan, betapa dagu yang menonjol harus saya bentuk, betapa hidung ruby ​​​​yang harus saya warnai sendiri, sehingga semua orang akan berkata sambil menatap saya: "Ini adalah aset! Ini adalah sesuatu yang nyata dan kokoh!" Dan, katakan sesuka Anda, sangat menyenangkan mendengar komentar seperti itu tentang diri sendiri di zaman yang negatif ini.

---
[← Sebelumnya](05_bagian_1_bab_5.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](07_bagian_1_bab_7.md)
---