# Catatan dari Bawah Tanah

### Bagian I: Bawah tanah
## Bab 7

---
[← Sebelumnya](06_bagian_1_bab_6.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](08_bagian_1_bab_8.md)
---

Tapi ini semua adalah mimpi emas. Oh, beritahu saya, siapa yang pertama kali diumumkan, siapa yang pertama kali diumumkan, bahwa manusia hanya melakukan hal-hal buruk karena dia tidak mengetahui kepentingannya sendiri; dan bahwa jika ia tercerahkan, jika matanya terbuka terhadap kepentingan-kepentingan normalnya, manusia akan segera berhenti melakukan hal-hal buruk, akan langsung menjadi baik dan mulia karena, dengan tercerahkan dan memahami keuntungan sebenarnya, ia akan melihat keuntungannya sendiri dalam hal yang baik dan tidak ada yang lain, dan kita semua tahu bahwa tidak ada seorang pun yang secara sadar dapat bertindak melawan kepentingannya sendiri, akibatnya, bisa dikatakan, karena kebutuhan, ia akan mulai berbuat baik? Oh, sayang! Oh, anak yang murni dan lugu! Mengapa, pertama-tama, ketika selama ribuan tahun ini ada suatu masa ketika manusia bertindak hanya demi kepentingannya sendiri? Apa yang harus dilakukan dengan berjuta-juta fakta yang memberi kesaksian bahwa manusia, secara sadar, yang sepenuhnya memahami kepentingan-kepentingan mereka yang sebenarnya, telah meninggalkan hal-hal tersebut di latar belakang dan bergegas menuju jalan yang lain, untuk menghadapi bahaya dan bahaya, dipaksa ke arah ini oleh siapa pun dan oleh apa pun, namun, seolah-olah, sekadar tidak menyukai jalur yang lazim, dan dengan keras kepala, dengan sengaja, mengambil jalan lain yang sulit dan tidak masuk akal, mencarinya hampir dalam kegelapan. Jadi, saya kira, sifat keras kepala dan kesesatan ini lebih menyenangkan bagi mereka daripada keuntungan apa pun.... Keuntungan! Apa kelebihannya? Dan maukah Anda mendefinisikan dengan tepat apa saja manfaat manusia? Dan bagaimana jika keuntungan seseorang, kadang-kadang, tidak hanya mungkin, tetapi bahkan harus, terdiri dari keinginannya dalam hal-hal tertentu yang merugikan dirinya sendiri dan tidak menguntungkan. Dan jika demikian, jika kasus seperti itu bisa terjadi, seluruh prinsipnya akan sia-sia. Bagaimana menurut Anda—apakah ada kasus seperti itu? Anda tertawa; tertawalah, Tuan-tuan, tetapi jawab saja saya: apakah kelebihan-kelebihan manusia telah diperhitungkan dengan kepastian yang sempurna? Bukankah ada beberapa yang bukan hanya belum dimasukkan tetapi juga tidak mungkin dimasukkan ke dalam klasifikasi apa pun? Anda tahu, tuan-tuan, sepanjang pengetahuan saya, telah mengambil seluruh daftar keuntungan manusia dari rata-rata angka statistik dan rumus politik-ekonomi. Keuntungan Anda adalah kemakmuran, kekayaan, kebebasan, kedamaian—dan seterusnya, dan seterusnya. Sehingga orang yang, misalnya, secara terbuka dan sadar menentang semua daftar tersebut akan menganggap pemikiran Anda, dan tentu saja pemikiran saya juga, adalah orang yang tidak jelas atau benar-benar gila: bukan? Namun, tahukah Anda, inilah yang mengejutkan: mengapa semua ahli statistik, orang bijak, dan pecinta kemanusiaan, ketika mereka memperhitungkan kelebihan manusia, selalu mengabaikan satu hal? Mereka bahkan tidak memperhitungkannya dalam bentuk yang seharusnya, dan seluruh perhitungan bergantung pada hal itu. Tidak ada masalah yang lebih besar, mereka hanya perlu mengambil keuntungan ini, dan menambahkannya ke dalam daftar. Namun masalahnya adalah, keunggulan aneh ini tidak termasuk dalam klasifikasi apa pun dan tidak ada dalam daftar mana pun. Saya punya teman misalnya... Ech! Tuan-tuan, tapi tentu saja dia adalah teman Anda juga; dan memang tidak ada seorang pun, tidak seorang pun yang bukan temannya! Ketika dia mempersiapkan diri untuk menjalankan tugas apa pun, pria ini segera menjelaskan kepada Anda, dengan anggun dan jelas, bagaimana tepatnya dia harus bertindak sesuai dengan hukum akal dan kebenaran. Terlebih lagi, dia akan berbicara kepada Anda dengan kegembiraan dan semangat tentang kepentingan normal manusia; dengan ironi ia akan mencela orang-orang bodoh yang berpikiran pendek dan tidak memahami kepentingan mereka sendiri, maupun arti sebenarnya dari kebajikan; dan, dalam waktu seperempat jam, tanpa adanya provokasi dari luar secara tiba-tiba, namun hanya melalui sesuatu di dalam dirinya yang lebih kuat dari semua kepentingannya, dia akan melakukan taktik yang berbeda—yakni, bertindak secara langsung bertentangan dengan apa yang baru saja dia katakan tentang dirinya, bertentangan dengan hukum akal budi, bertentangan dengan keuntungannya sendiri, bahkan bertentangan dengan segalanya... Saya peringatkan Anda bahwa teman saya adalah seorang berkepribadian majemuk dan oleh karena itu sulit untuk menyalahkan dia sebagai seorang individu. Faktanya adalah, Tuan-tuan, tampaknya memang ada sesuatu yang lebih disayangi oleh hampir setiap orang daripada keuntungan-keuntungan terbesar yang dimilikinya, atau (jangan sampai tidak masuk akal) ada keuntungan yang paling menguntungkan (yang telah kita bahas tadi) yang lebih penting dan lebih menguntungkan daripada semua keuntungan lainnya, sehingga jika perlu seseorang siap untuk bertindak bertentangan dengan semua hukum; yaitu, bertentangan dengan akal budi, kehormatan, perdamaian, kemakmuran—bahkan, bertentangan dengan segala hal yang baik dan berguna, jika saja ia dapat memperoleh keuntungan mendasar dan paling menguntungkan yang lebih disayanginya daripada semua orang. “Ya, tapi tetap saja itu adalah keuntungannya,” jawab Anda. Tapi maafkan saya, saya akan menjelaskan maksudnya, dan ini bukan soal bermain-main dengan kata-kata. Yang penting adalah, keunggulan ini luar biasa karena faktanya ia menghancurkan semua klasifikasi kita, dan terus-menerus menghancurkan setiap sistem yang dibangun oleh pecinta umat manusia demi kepentingan umat manusia. Faktanya, hal itu mengganggu segalanya. Namun sebelum saya menyebutkan keuntungan ini kepada Anda, saya ingin berkompromi secara pribadi, dan oleh karena itu saya dengan berani menyatakan bahwa semua sistem yang baik ini, semua teori yang menjelaskan kepada umat manusia kepentingan-kepentingan normal mereka yang sebenarnya, agar upaya yang tak terelakkan untuk mengejar kepentingan-kepentingan ini mereka dapat sekaligus menjadi baik dan mulia—menurut pendapat saya, sejauh ini hanyalah latihan logis belaka! Ya, latihan logis. Mengapa, mempertahankan teori regenerasi umat manusia dengan cara mengejar keuntungannya sendiri, menurut pendapat saya hampir sama... dengan menegaskan, misalnya, mengikuti Buckle, bahwa melalui peradaban umat manusia menjadi lebih lunak, dan akibatnya kurang haus darah dan kurang cocok untuk berperang. Logikanya, hal itu tampaknya mengikuti argumennya. Namun manusia begitu condong pada sistem dan deduksi abstrak sehingga ia siap memutarbalikkan kebenaran dengan sengaja, ia siap mengingkari bukti-bukti yang ada melalui indranya hanya untuk membenarkan logikanya. Saya mengambil contoh ini karena ini adalah contoh yang paling mencolok. Lihat saja tentang dirimu: darah tertumpah di aliran sungai, dan dengan cara yang paling meriah, seolah-olah itu adalah sampanye. Ambil contoh keseluruhan abad kesembilan belas di mana Buckle hidup. Ambil contoh Napoleon—Yang Agung dan juga yang sekarang. Ambil contoh Amerika Utara—persatuan abadi. Ambil contoh lelucon Schleswig-Holstein.... Dan apa yang dilunakkan oleh peradaban dalam diri kita? Satu-satunya keuntungan peradaban bagi umat manusia adalah kapasitas yang lebih besar untuk berbagai sensasi—dan tidak lebih dari itu. Dan melalui perkembangan keberpihakan ini, manusia bisa mendapatkan kesenangan dalam pertumpahan darah. Faktanya, hal ini sudah terjadi padanya. Pernahkah Anda memperhatikan bahwa tuan-tuan yang paling beradablah yang merupakan para pembantai paling halus, yang tidak dapat dipercaya oleh para Attila dan Stenka Razin, dan jika mereka tidak begitu mencolok seperti Attila dan Stenka Razin, itu hanya karena mereka begitu sering ditemui, begitu biasa dan telah menjadi begitu akrab bagi kita. Bagaimanapun juga, peradaban telah menjadikan umat manusia, jika tidak lebih haus darah, setidaknya lebih keji, lebih menjijikkan dan haus darah. Di masa lalu dia melihat keadilan dalam pertumpahan darah dan dengan hati nuraninya yang damai memusnahkan orang-orang yang dia anggap pantas. Saat ini kami menganggap pertumpahan darah adalah hal yang keji, namun kami terlibat dalam kekejian ini, dan dengan energi yang lebih besar dari sebelumnya. Mana yang lebih buruk? Putuskan sendiri. Mereka mengatakan bahwa Cleopatra (maafkan sebuah contoh dari sejarah Romawi) gemar menancapkan pin emas ke payudara gadis budaknya dan mendapatkan kepuasan dari jeritan dan geliat mereka. Anda akan mengatakan bahwa hal itu terjadi pada masa yang relatif biadab; bahwa masa ini juga merupakan masa yang biadab, karena, secara perbandingan, peniti masih tertancap di sana bahkan sampai sekarang; bahwa meskipun manusia sekarang telah belajar untuk melihat dengan lebih jelas dibandingkan pada zaman yang biadab, manusia masih jauh dari belajar untuk bertindak sesuai dengan apa yang ditentukan oleh akal dan ilmu pengetahuan. Namun Anda sepenuhnya yakin bahwa dia pasti akan belajar ketika dia menghilangkan kebiasaan buruk tertentu, dan ketika akal sehat dan sains telah sepenuhnya mendidik kembali sifat manusia dan mengubahnya ke arah yang normal. Anda yakin bahwa dengan demikian manusia akan berhenti melakukan kesalahan yang disengaja dan, bisa dikatakan, akan terdorong untuk tidak ingin mengatur keinginannya bertentangan dengan kepentingan normalnya. Bukan itu saja; lalu, katamu, ilmu pengetahuan itu sendiri akan mengajari manusia (walaupun menurutku itu adalah sebuah kemewahan yang berlebihan) bahwa ia tidak pernah benar-benar mempunyai keinginan atau keinginannya sendiri, dan bahwa ia sendiri adalah sesuatu yang bersifat seperti tuts piano atau penghenti sebuah organ, dan bahwa selain itu, ada hal-hal yang disebut hukum alam; sehingga segala sesuatu yang dilakukannya bukan dilakukan atas kehendaknya, melainkan dilakukan atas kemauannya sendiri, berdasarkan hukum alam. Konsekuensinya kita hanya perlu menemukan hukum-hukum alam ini, dan manusia tidak perlu lagi mempertanggungjawabkan tindakannya dan kehidupan akan menjadi sangat mudah baginya. Tentu saja, semua tindakan manusia akan ditabulasikan menurut hukum-hukum ini, secara matematis, seperti tabel logaritma hingga 108.000, dan dimasukkan ke dalam indeks; atau, lebih baik lagi, akan diterbitkan karya-karya tertentu yang bersifat membangun dalam leksikon ensiklopedis, yang di dalamnya segala sesuatu akan dihitung dan dijelaskan dengan jelas sehingga tidak akan ada lagi insiden atau petualangan di dunia.

Kemudian—inilah yang Anda katakan—hubungan ekonomi baru akan terjalin, semuanya sudah jadi dan dikerjakan dengan ketepatan matematis, sehingga setiap pertanyaan yang mungkin muncul akan hilang dalam sekejap mata, hanya karena setiap kemungkinan jawaban atas pertanyaan tersebut akan tersedia. Kemudian “Istana Kristal” akan dibangun. Kalau begitu... Faktanya, itu akan menjadi hari-hari tenang. Tentu saja tidak ada jaminan (inilah komentar saya) bahwa hal ini tidak akan, misalnya, menjadi sangat membosankan (untuk apa yang harus dilakukan ketika segala sesuatunya akan dihitung dan ditabulasikan), namun sebaliknya segala sesuatunya akan menjadi luar biasa rasional. Tentu saja kebosanan bisa membawa Anda pada apa pun. Kebosanan memang membuat seseorang menancapkan peniti emas pada manusia, tapi semua itu tidak menjadi masalah. Yang jeleknya (ini komentar saya lagi) adalah saya berani bilang orang-orang akan berterima kasih atas pin emas itu. Manusia itu bodoh, Anda tahu, sangat bodoh; atau lebih tepatnya dia sama sekali tidak bodoh, tapi dia sangat tidak tahu berterima kasih sehingga kamu tidak dapat menemukan orang seperti dia di seluruh ciptaan. Saya, misalnya, tidak akan terkejut sedikitpun jika tiba-tiba, _à tanpa alasan_, di tengah-tengah kemakmuran umum, seorang pria dengan wajah tercela, atau lebih tepatnya dengan wajah reaksioner dan ironis, muncul dan, sambil mengangkat tangannya, berkata kepada kita semua: “Saya katakan, Tuan-tuan, bukankah lebih baik kita menghentikan seluruh pertunjukan dan menyebarkan rasionalisme ke angin, hanya untuk mengirimkan logaritma ini kepada iblis, dan untuk memungkinkan kita untuk hidup sekali lagi di kemauan kita sendiri yang bodoh dan manis!” Sekali lagi itu tidak menjadi masalah, tapi yang menjengkelkan adalah dia pasti akan mendapatkan pengikut—begitulah sifat manusia. Dan semua itu karena alasan yang paling bodoh, yang, menurut orang, hampir tidak layak untuk disebutkan: yaitu, bahwa manusia di mana pun dan kapan pun, siapa pun dia, lebih memilih untuk bertindak sesuai pilihannya dan tidak sedikit pun sesuai dengan alasan dan keuntungannya. Dan seseorang dapat memilih apa yang bertentangan dengan kepentingannya sendiri, dan kadang-kadang seseorang _secara positif harus_ (itulah gagasan saya). Pilihan seseorang yang bebas dan tidak terkekang, tingkah lakunya sendiri, betapapun liarnya hal itu, khayalannya sendiri yang kadang kala menjadi gila-gilaan—adalah “keuntungan paling menguntungkan” yang telah kita abaikan, yang tidak masuk dalam klasifikasi apa pun dan yang menjadi dasar semua sistem dan teori terus-menerus dihancurkan hingga menjadi atom. Dan bagaimana orang bijak ini mengetahui bahwa manusia menginginkan pilihan yang normal dan berbudi luhur? Apa yang membuat mereka berpendapat bahwa manusia pasti menginginkan pilihan yang menguntungkan secara rasional? Yang diinginkan manusia hanyalah pilihan yang _mandiri_, berapapun biaya yang harus dikeluarkan untuk kemerdekaan itu dan ke mana pun hal itu mengarah. Dan pilihan, tentu saja iblis hanya tahu pilihan apa.

---
[← Sebelumnya](06_bagian_1_bab_6.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](08_bagian_1_bab_8.md)
---