# Catatan dari Bawah Tanah

### Bagian I: Bawah tanah
## Bab 8

---
[← Sebelumnya](07_bagian_1_bab_7.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](09_bagian_1_bab_9.md)
---

"Ha! ha! ha! Tapi tahukah kamu, pada kenyataannya tidak ada yang namanya pilihan, katakan saja sesukamu," selamu sambil terkekeh. “Ilmu pengetahuan sejauh ini telah berhasil menganalisis manusia sehingga kita sudah mengetahui bahwa pilihan dan apa yang disebut kebebasan berkehendak tidak lain adalah—”

Berhentilah, Tuan-tuan, saya sendiri yang bermaksud memulainya, saya akui, saya agak takut. Saya baru saja akan mengatakan bahwa iblis hanya mengetahui pilihan mana yang bergantung, dan mungkin itu adalah hal yang sangat baik, tetapi saya ingat ajaran sains ... dan menarik diri. Dan di sini Anda telah memulainya. Memang benar, jika suatu hari nanti ditemukan sebuah formula untuk semua hasrat dan tingkah laku kita—yakni, sebuah penjelasan tentang apa yang menjadi sandarannya, berdasarkan hukum apa hasrat dan tingkah laku itu muncul, bagaimana mereka berkembang, apa yang mereka tuju dalam satu kasus dan kasus lainnya, dan seterusnya, itu adalah sebuah rumus matematika yang nyata—maka, kemungkinan besar, manusia akan segera berhenti merasakan hasrat, bahkan, dia pasti akan merasakannya. Untuk siapa yang ingin memilih berdasarkan aturan? Selain itu, dia akan segera bertransformasi dari manusia menjadi penghenti organ atau semacamnya; Sebab apalah arti manusia tanpa keinginan, tanpa kehendak bebas dan tanpa pilihan, jika bukan berhenti pada suatu organ? Bagaimana menurutmu? Mari kita hitung kemungkinannya—bisakah hal seperti itu terjadi atau tidak?

“Hm!” kamu yang memutuskan. "Pilihan kita biasanya salah karena pandangan yang salah mengenai keuntungan kita. Kadang-kadang kita memilih hal yang tidak masuk akal karena dalam kebodohan kita, kita melihat bahwa hal yang tidak masuk akal itu adalah cara yang paling mudah untuk mendapatkan keuntungan yang seharusnya. Namun ketika semua itu dijelaskan dan dijabarkan di atas kertas (yang sangat mungkin dilakukan, karena adalah hina dan tidak masuk akal untuk berasumsi bahwa beberapa hukum alam tidak akan pernah dimengerti oleh manusia), maka apa yang disebut keinginan tentu tidak akan ada lagi. Karena jika suatu keinginan bertentangan dengan alasan maka kita akan menggunakan alasan dan bukan keinginan, karena tidak mungkin mempertahankan alasan kita untuk tetap ada. _tidak masuk akal_ dalam keinginan kita, dan dengan cara itu secara sadar bertindak melawan akal dan keinginan untuk melukai diri kita sendiri. Dan karena semua pilihan dan penalaran dapat benar-benar diperhitungkan—karena suatu hari nanti akan ditemukan hukum-hukum yang kita sebut sebagai kehendak bebas—maka, dengan bercanda, suatu hari mungkin akan ada sesuatu seperti meja yang dibuat dari hukum-hukum tersebut, sehingga kita benar-benar akan memilih sesuai dengan itu. Jika, misalnya, suatu hari nanti mereka menghitung dan membuktikan kepada saya bahwa saya membuat hidung mancung pada seseorang karena saya mau tidak mau membuat hidung mancung padanya dan. bahwa saya harus melakukannya dengan cara tertentu, kebebasan apa yang tersisa untuk saya, terutama jika saya seorang yang terpelajar dan telah mengambil gelar saya di suatu tempat? Maka saya harus bisa menghitung seluruh hidup saya selama tiga puluh tahun sebelumnya. Singkatnya, jika ini bisa diatur maka tidak ada lagi yang bisa kita lakukan; bagaimanapun juga, kita harus memahami hal itu terimalah dia apa adanya dan jangan membuatnya sesuai dengan keinginan kita, dan jika kita benar-benar mendambakan formula dan tabel peraturan, dan yah, bahkan... terhadap jawaban kimia, tidak ada gunanya, kita harus menerima jawaban itu juga, atau kalau tidak maka jawaban itu akan diterima tanpa persetujuan kita….”

Ya, tapi di sini saya berhenti! Tuan-tuan, mohon maafkan saya karena terlalu filosofis; ini adalah hasil dari empat puluh tahun di bawah tanah! Izinkan saya menuruti keinginan saya. Saudara-saudara sekalian tahu, akal budi adalah sesuatu yang luar biasa, tak dapat dibantah lagi, namun akal budi tidak lain hanyalah akal budi dan hanya memenuhi sisi rasional dari sifat manusia, sedangkan kemauan adalah manifestasi dari seluruh kehidupan, yakni seluruh kehidupan manusia termasuk akal dan segala dorongan. Dan meskipun hidup kita, dalam perwujudannya, sering kali tidak berharga, namun ini adalah kehidupan dan bukan sekadar mengekstraksi akar kuadrat. Di sini, misalnya, secara alamiah saya ingin hidup, agar dapat memenuhi seluruh kapasitas hidup saya, dan bukan sekadar kapasitas berpikir saya, yaitu, bukan hanya seperduapuluh dari kapasitas hidup saya. Apa yang diketahui akal? Akal budi hanya mengetahui apa yang telah berhasil dipelajarinya (beberapa hal, mungkin, tidak akan pernah ia pelajari; ini adalah kenyamanan yang buruk, tetapi mengapa tidak mengatakannya terus terang?) dan sifat manusia bertindak secara keseluruhan, dengan segala yang ada di dalamnya, disadari atau tidak, dan, bahkan jika ia salah, ia tetap hidup. Saya curiga, Tuan-tuan, Anda memandang saya dengan belas kasih; Anda katakan lagi kepada saya bahwa manusia yang tercerahkan dan maju, singkatnya, manusia masa depan, tidak dapat secara sadar menginginkan sesuatu yang merugikan dirinya sendiri, yang dapat dibuktikan secara matematis. Saya sepenuhnya setuju, hal itu bisa—secara matematis. Namun saya ulangi untuk keseratus kalinya, ada satu kasus, satu-satunya, ketika manusia mungkin secara sadar, sengaja, menginginkan apa yang merugikan dirinya sendiri, apa yang bodoh, sangat bodoh—hanya agar mempunyai hak untuk menginginkan bagi dirinya sendiri bahkan apa yang sangat bodoh dan tidak terikat oleh kewajiban untuk hanya menginginkan apa yang masuk akal. Tentu saja, hal yang sangat bodoh ini, tingkah laku kita ini, mungkin pada kenyataannya, Tuan-tuan, lebih menguntungkan bagi kita daripada apa pun di dunia ini, terutama dalam kasus-kasus tertentu. Dan khususnya, hal ini mungkin lebih menguntungkan daripada keuntungan apa pun bahkan ketika hal itu jelas merugikan kita, dan bertentangan dengan kesimpulan paling masuk akal dari alasan kita mengenai keuntungan kita—karena dalam keadaan apa pun, hal itu menjaga bagi kita apa yang paling berharga dan paling penting—yaitu, kepribadian kita, individualitas kita. Beberapa orang, Anda tahu, berpendapat bahwa ini adalah hal yang paling berharga bagi umat manusia; pilihan, tentu saja, jika diinginkan, dapat sesuai dengan alasan; dan terutama jika hal ini tidak disalahgunakan tetapi tetap dalam batasan. Ini menguntungkan dan terkadang bahkan patut dipuji. Namun sering kali, dan bahkan paling sering, pilihan benar-benar dan keras kepala bertentangan dengan nalar... dan... dan... tahukah Anda bahwa hal itu juga menguntungkan, kadang-kadang bahkan patut dipuji? Saudara-saudara, anggaplah manusia itu tidak bodoh. (Memang tidak ada yang bisa menolak anggapan bahwa, jika hanya dari satu pertimbangan saja, bahwa, jika manusia itu bodoh, lalu siapakah yang bijaksana?) Namun jika dia tidak bodoh, dia sangat tidak tahu berterima kasih! Sangat tidak berterima kasih. Faktanya, saya percaya bahwa definisi terbaik tentang manusia adalah makhluk berkaki dua yang tidak tahu berterima kasih. Namun bukan itu saja, itu bukanlah cacat terburuknya; cacatnya yang paling buruk adalah ketidaksesuaian moralnya yang terus-menerus, terus-menerus—dari zaman Air Bah hingga zaman Schleswig-Holstein. Ketidakjelasan moral dan akibatnya kurangnya akal sehat; karena telah lama diterima bahwa kurangnya akal sehat disebabkan oleh sebab yang tidak lain selain ketidaksesuaian moral. Ujilah hal tersebut dan lihatlah sejarah umat manusia. Apa yang akan kamu lihat? Apakah ini tontonan yang megah? Hebat, jika kamu mau. Ambil contoh Colossus of Rhodes, itu sangat berharga. Masuk akal jika Tuan Anaevsky bersaksi bahwa ada yang mengatakan bahwa ini adalah hasil karya tangan manusia, sementara yang lain berpendapat bahwa itu diciptakan oleh alam sendiri. Apakah warnanya banyak? Mungkin juga beraneka warna: jika seseorang mengambil seragam resmi, baik militer maupun sipil, dari semua orang di segala usia—itu saja sudah bernilai, dan jika Anda mengambil seragam tanpa pakaian, Anda tidak akan pernah sampai pada akhirnya; tidak ada sejarawan yang setara dengan pekerjaan itu. Apakah monoton? Mungkin monoton juga: berkelahi dan berkelahi; mereka bertempur sekarang, mereka bertempur terlebih dahulu dan terakhir bertempur—Anda harus mengakui, bahwa hal ini hampir terlalu monoton. Singkatnya, seseorang boleh mengatakan apa pun tentang sejarah dunia—apa pun yang mungkin masuk dalam imajinasi paling kacau. Satu-satunya hal yang tidak dapat dikatakan adalah bahwa hal itu rasional. Kata itu sangat melekat di tenggorokan seseorang. Dan, tentu saja, inilah hal aneh yang terus-menerus terjadi: terus-menerus muncul dalam kehidupan orang-orang yang bermoral dan rasional, orang bijak dan pecinta kemanusiaan yang menjadikan seluruh hidup mereka sebagai tujuan hidup mereka secara moral dan rasional, untuk menjadi, bisa dikatakan, cahaya bagi tetangga mereka hanya untuk menunjukkan kepada mereka bahwa adalah mungkin untuk hidup secara moral dan rasional di dunia ini. Namun kita semua tahu bahwa orang-orang tersebut, cepat atau lambat, telah berbuat salah terhadap diri mereka sendiri, dengan melakukan tipu muslihat yang aneh, seringkali dengan cara yang sangat tidak pantas. Sekarang saya bertanya kepada Anda: apa yang dapat diharapkan dari manusia karena ia adalah makhluk yang memiliki sifat-sifat aneh? Curahkan padanya setiap berkah duniawi, tenggelamkan dia dalam lautan kebahagiaan, sehingga tidak ada apa pun selain gelembung kebahagiaan yang terlihat di permukaan; beri dia kemakmuran ekonomi, sehingga dia tidak punya pekerjaan lain selain tidur, makan kue, dan menyibukkan diri dengan kelangsungan spesiesnya, dan bahkan karena rasa tidak berterima kasih, kedengkian belaka, manusia akan mempermainkanmu dengan tipu muslihat yang keji. Dia bahkan akan mempertaruhkan kuenya dan dengan sengaja menginginkan sampah yang paling fatal, absurditas yang paling tidak ekonomis, hanya untuk memasukkan ke dalam semua akal positif ini unsur fantastisnya yang fatal. Itu hanyalah mimpi-mimpinya yang luar biasa, kebodohannya yang vulgar, yang ingin ia pertahankan, hanya untuk membuktikan pada dirinya sendiri—seolah-olah hal itu sangat diperlukan—bahwa manusia tetaplah manusia dan bukan tuts-tuts piano, yang mana hukum alam mengancam untuk mengendalikannya sepenuhnya sehingga tak lama lagi seseorang akan mampu untuk tidak menginginkan apa pun kecuali kalender. Dan bukan itu saja: bahkan jika manusia sebenarnya hanyalah sebuah tuts piano, bahkan jika hal ini dibuktikan kepadanya melalui ilmu pengetahuan alam dan matematika, maka ia pun tidak akan menjadi berakal sehat, melainkan dengan sengaja melakukan sesuatu yang menyimpang karena rasa tidak berterima kasih, hanya untuk mendapatkan maksudnya. Dan jika dia tidak menemukan cara, dia akan merancang kehancuran dan kekacauan, akan merancang segala macam penderitaan, hanya untuk mendapatkan maksudnya! Dia akan melontarkan kutukan ke dunia, dan karena hanya manusia yang bisa mengutuk (ini adalah hak istimewanya, perbedaan utama antara dirinya dan hewan lainnya), mungkin hanya dengan kutukannya saja dia akan mencapai tujuannya—yaitu, meyakinkan dirinya sendiri bahwa dia adalah manusia dan bukan tuts piano! Jika Anda mengatakan bahwa semua ini juga dapat dihitung dan ditabulasikan—kekacauan, kegelapan, dan kutukan, sehingga kemungkinan menghitung semuanya terlebih dahulu akan menghentikan semuanya, dan akal budi akan kembali menegaskan dirinya sendiri, maka manusia akan dengan sengaja menjadi gila demi menyingkirkan akal budi dan mendapatkan maksudnya! Aku percaya akan hal itu, aku menjawabnya, karena seluruh pekerjaan manusia sepertinya hanya terdiri dari pembuktian pada dirinya sendiri setiap menit bahwa dia adalah seorang manusia dan bukan sebuah tuts piano! Mungkin karena kulitnya, atau mungkin karena kanibalisme! Oleh karena itu, dapatkah kita tergoda untuk bersukacita karena hal itu belum terjadi, dan keinginan itu masih bergantung pada sesuatu yang tidak kita ketahui?

Anda akan berteriak kepada saya (yakni, jika Anda mau melakukan hal tersebut) bahwa tidak ada seorang pun yang menyentuh kehendak bebas saya, bahwa yang mereka pedulikan hanyalah bahwa kehendak saya harus dengan sendirinya, atas kehendak bebasnya sendiri, sesuai dengan kepentingan normal saya, dengan hukum alam dan aritmatika.

Astaga, Tuan-tuan, kehendak bebas macam apa yang tersisa ketika kita membahas tabulasi dan aritmatika, ketika semuanya menjadi dua kali dua jadi empat? Dua kali dua menjadi empat tanpa kemauanku. Seolah-olah kehendak bebas berarti demikian!

---
[← Sebelumnya](07_bagian_1_bab_7.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](09_bagian_1_bab_9.md)
---