# Catatan dari Bawah Tanah

### Bagian I: Bawah tanah
## Bab 9

---
[← Sebelumnya](08_bagian_1_bab_8.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](10_bagian_1_bab_10.md)
---

Tuan-tuan, saya bercanda, dan saya sendiri tahu bahwa lelucon saya tidak brilian, tetapi Anda tahu, seseorang dapat menganggap semuanya sebagai lelucon. Saya, mungkin, bercanda melawan arus. Tuan-tuan, saya tersiksa oleh pertanyaan; jawablah untukku. Anda, misalnya, ingin menyembuhkan manusia dari kebiasaan-kebiasaan lamanya dan mengubah kemauan mereka sesuai dengan ilmu pengetahuan dan akal sehat. Tapi bagaimana Anda tahu, bukan saja hal itu mungkin, tapi juga _diinginkan_ untuk mereformasi manusia dengan cara seperti itu? Dan apa yang membawa Anda pada kesimpulan bahwa kecenderungan manusia _perlu_ direformasi? Singkatnya, bagaimana Anda tahu bahwa reformasi seperti itu akan membawa manfaat bagi umat manusia? Dan untuk sampai ke akar permasalahannya, mengapa Anda begitu yakin bahwa tidak bertindak bertentangan dengan kepentingan wajarnya yang sebenarnya, yang dijamin oleh kesimpulan akal dan aritmatika tentu selalu menguntungkan manusia dan harus selalu menjadi hukum bagi umat manusia? Sejauh ini, tahukah Anda, itu hanya anggapan Anda saja. Ini mungkin hukum logika, tapi bukan hukum kemanusiaan. Anda berpikir, Tuan-tuan, mungkin saya gila? Izinkan saya untuk membela diri. Saya setuju bahwa manusia pada dasarnya adalah makhluk yang kreatif, ditakdirkan untuk berjuang secara sadar demi suatu objek dan terlibat dalam rekayasa—yaitu, terus-menerus dan selamanya membuat jalan baru, _ke mana pun mereka menuju_. Namun alasan mengapa ia kadang-kadang ingin menyimpang mungkin saja karena ia sudah “ditakdirkan” untuk membuat jalan itu, dan mungkin, juga, betapapun bodohnya orang praktis yang “langsung” itu, kadang-kadang terlintas dalam benaknya bahwa jalan itu hampir selalu mengarah ke suatu tempat, dan bahwa tujuan yang ditujunya tidak begitu penting dibandingkan dengan proses pembuatannya, dan bahwa yang terpenting adalah menyelamatkan anak yang berkelakuan baik itu agar tidak meremehkan teknik, dan dengan demikian memberi jalan pada kemalasan yang fatal, yang, seperti kita ketahui, adalah asal muasal segala keburukan. Manusia suka membuat jalan dan berkreasi, ini adalah fakta yang tidak dapat disangkal. Tapi mengapa dia juga begitu menyukai kehancuran dan kekacauan? Katakan itu padaku! Namun dalam hal ini saya sendiri ingin menyampaikan beberapa patah kata. Mungkinkah ia menyukai kekacauan dan kehancuran (tidak dapat disangkal bahwa ia terkadang menyukainya) karena secara naluriah ia takut untuk mencapai tujuannya dan menyelesaikan bangunan yang sedang ia bangun? Siapa tahu, mungkin dia hanya menyukai bangunan itu dari kejauhan, dan sama sekali tidak jatuh cinta pada bangunan itu dari jarak dekat; mungkin dia hanya suka membangunnya dan tidak ingin tinggal di dalamnya, tapi akan meninggalkannya, setelah selesai, untuk digunakan _les animaux domestiques_—seperti semut, domba, dan sebagainya. Sekarang semut mempunyai rasa yang sangat berbeda. Mereka mempunyai bangunan luar biasa dari pola yang bertahan selamanya—timbunan semut.

Dengan tumpukan semut, ras semut yang terhormat dimulai dan dengan tumpukan semut mereka mungkin akan berakhir, yang merupakan penghargaan terbesar bagi ketekunan dan akal sehat mereka. Namun manusia adalah makhluk yang sembrono dan aneh, dan mungkin, seperti pemain catur, menyukai proses permainannya, bukan akhir permainannya. Dan siapa yang tahu (tidak ada yang mengatakan dengan pasti), mungkin satu-satunya tujuan di muka bumi yang diperjuangkan umat manusia terletak pada proses pencapaian yang tiada henti ini, dengan kata lain, dalam kehidupan itu sendiri, dan bukan pada hal yang ingin dicapai, yang harus selalu diungkapkan dengan rumus, sama positifnya dengan dua kali dua sama dengan empat, dan kepositifan itu bukanlah kehidupan, Saudara-saudara, tetapi awal dari kematian. Bagaimanapun, manusia selalu takut akan kepastian matematis ini, dan saya sekarang takut akan hal itu. Memang benar bahwa manusia tidak melakukan apa pun selain mencari kepastian matematis itu, ia mengarungi lautan, mengorbankan hidupnya dalam pencarian tersebut, namun untuk berhasil, benar-benar untuk menemukannya, saya jamin, itu sangat menakutkan. Ia merasa jika sudah menemukannya maka tidak ada lagi yang perlu ia cari. Ketika para pekerja telah menyelesaikan pekerjaannya, mereka setidaknya menerima gajinya, mereka pergi ke kedai minuman, kemudian mereka dibawa ke kantor polisi—dan ada pekerjaan selama seminggu. Tapi kemana manusia bisa pergi? Bagaimanapun, seseorang dapat mengamati suatu kecanggungan tertentu pada dirinya ketika ia telah mencapai objek-objek tersebut. Dia menyukai proses pencapaian, namun tidak terlalu suka untuk mencapainya, dan tentu saja itu sangat tidak masuk akal. Faktanya, manusia adalah makhluk yang lucu; sepertinya ada semacam lelucon di dalamnya. Namun kepastian matematis adalah sesuatu yang tidak dapat ditoleransi. Bagi saya, dua kali dua menjadi empat hanyalah sebuah penghinaan. Dua kali dua menjadi empat adalah seorang coxcomb yang berdiri dengan tangan akimbo menghalangi jalan Anda dan meludah. Saya akui bahwa dua kali dua menjadi empat adalah hal yang luar biasa, tetapi jika kita ingin memberikan segalanya, dua kali dua menjadi lima terkadang juga merupakan hal yang sangat menarik.

Dan mengapa Anda begitu teguh dan penuh kemenangan yakin bahwa hanya hal-hal normal dan positif—dengan kata lain, hanya hal-hal yang kondusif bagi kesejahteraan—yang bermanfaat bagi manusia? Bukankah alasan salah dalam hal keuntungan? Bukankah manusia mungkin menyukai sesuatu selain kesejahteraan? Mungkin dia juga menyukai penderitaan? Mungkinkah penderitaan memberikan manfaat yang sama besarnya dengan kesejahteraan? Manusia terkadang luar biasa, penuh gairah, jatuh cinta pada penderitaan, dan itu adalah faktanya. Tidak perlu mengacu pada sejarah universal untuk membuktikan hal itu; tanyakan saja pada diri Anda sendiri, apakah Anda seorang pria dan pernah hidup. Sejauh pendapat pribadi saya, hanya peduli pada kesejahteraan tampaknya merupakan tindakan yang tidak baik bagi saya. Entah itu baik atau buruk, terkadang sangat menyenangkan juga untuk menghancurkan sesuatu. Saya tidak menganggap remeh penderitaan atau kesejahteraan. Aku membela... tingkahku, dan karena hal itu dijamin bagiku bila diperlukan. Misalnya, penderitaan tidak pada tempatnya di vaudeville; Saya tahu itu. Di “Istana Kristal” hal ini tidak terpikirkan; penderitaan berarti keraguan, penyangkalan, dan apa gunanya “istana kristal” jika ada keraguan mengenai hal tersebut? Namun menurut saya manusia tidak akan pernah meninggalkan penderitaan yang nyata, yaitu kehancuran dan kekacauan. Ya, penderitaan adalah satu-satunya asal mula kesadaran. Meskipun pada awalnya saya sudah menyatakan bahwa kesadaran adalah kemalangan terbesar bagi manusia, namun saya tahu manusia menghargainya dan tidak akan menyerahkannya demi kepuasan apa pun. Kesadaran, misalnya, jauh lebih unggul daripada dua kali dua menjadi empat. Setelah Anda memiliki kepastian matematis, tidak ada lagi yang perlu dilakukan atau dipahami. Tidak ada yang tersisa selain membenamkan panca indera Anda dan terjun ke dalam kontemplasi. Sementara jika Anda tetap berpegang pada kesadaran, meskipun hasil yang sama telah dicapai, setidaknya Anda bisa mencambuk diri sendiri pada saat tertentu, dan hal itu, setidaknya, akan membuat Anda bersemangat. Meski reaksioner, hukuman fisik lebih baik daripada tidak sama sekali.

---
[← Sebelumnya](08_bagian_1_bab_8.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](10_bagian_1_bab_10.md)
---