# Catatan dari Bawah Tanah

### Bagian II: À Usulan Salju Basah
## Bab 1

---
[← Sebelumnya](11_bagian_1_bab_11.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](13_bagian_2_bab_2.md)
---

Saat itu umurku baru dua puluh empat tahun. Kehidupanku pada saat itu suram, tidak teratur, dan menyendiri seperti kehidupan orang biadab. Aku tidak berteman dengan siapa pun dan menghindari pembicaraan, dan semakin mengubur diriku di dalam lubangku. Saat bekerja di kantor, aku tidak pernah memandang siapa pun, dan sangat menyadari bahwa teman-temanku memandangku, tidak hanya sebagai orang yang aneh, tapi bahkan memandangku—aku selalu membayangkan hal ini—dengan semacam rasa benci. Terkadang saya bertanya-tanya mengapa tidak seorang pun kecuali saya yang merasa bahwa dia dipandang dengan rasa jijik? Salah seorang pegawai mempunyai wajah yang paling menjijikkan dan penuh bopeng, yang jelas-jelas tampak jahat. Saya yakin saya seharusnya tidak berani memandang siapa pun dengan wajah yang tidak sedap dipandang. Yang lain mengenakan seragam tua yang sangat kotor sehingga tercium bau tak sedap di dekatnya. Namun tidak satu pun dari pria-pria ini menunjukkan sedikit pun kesadaran diri—baik mengenai pakaian, wajah, atau karakter mereka dalam hal apa pun. Tak satu pun dari mereka pernah membayangkan bahwa mereka dipandang dengan rasa jijik; jika mereka membayangkannya, mereka tidak akan keberatan—asalkan atasan mereka tidak memandang mereka seperti itu. Sekarang jelas bagiku bahwa, karena kesombonganku yang tak terbatas dan standar tinggi yang kutetapkan untuk diriku sendiri, aku sering memandang diriku sendiri dengan rasa tidak puas yang membara, yang hampir menjadi kebencian, dan karena itu dalam hati aku menghubungkan perasaan yang sama kepada semua orang. Aku benci wajahku, misalnya: Aku menganggapnya menjijikkan, dan bahkan curiga ada sesuatu yang hina di ekspresiku, maka setiap hari ketika aku muncul di kantor, aku berusaha bersikap semandiri mungkin, dan memasang ekspresi tinggi, agar aku tidak dicurigai sebagai orang yang hina. “Wajahku mungkin jelek,” pikirku, “tapi biarlah wajahku terlihat angkuh, ekspresif, dan yang terpenting, _sangat_ cerdas.” Namun saya sangat yakin dan yakin bahwa mustahil bagi wajah saya untuk mengungkapkan kualitas-kualitas tersebut. Dan yang terburuk dari semuanya, saya pikir itu terlihat bodoh, dan saya akan cukup puas jika saya bisa terlihat cerdas. Faktanya, saya bahkan akan tahan dengan penampilan dasar jika, pada saat yang sama, wajah saya bisa dianggap sangat cerdas.

Tentu saja, aku sangat membenci rekan-rekan pegawaiku, dan aku membenci mereka semua, namun pada saat yang sama, aku seolah-olah takut pada mereka. Faktanya, kadang-kadang saya lebih memikirkan mereka daripada diri saya sendiri. Entah bagaimana, tiba-tiba terjadilah aku bergantian antara meremehkan mereka dan menganggap mereka lebih tinggi dari diriku. Orang yang berbudi luhur dan sopan tidak bisa menjadi sia-sia tanpa menetapkan standar yang sangat tinggi bagi dirinya sendiri, dan tanpa memandang rendah dan hampir membenci dirinya sendiri pada saat-saat tertentu. Tapi entah aku membenci mereka atau menganggap mereka superior, aku selalu menunduk hampir setiap kali bertemu seseorang. Aku bahkan melakukan eksperimen apakah aku bisa menghadapi si fulan itu sambil menatapku, dan aku selalu menjadi orang pertama yang menunduk. Hal ini membuat saya khawatir hingga terganggu. Saya juga sangat takut untuk bersikap konyol, sehingga saya sangat menyukai hal-hal konvensional dalam segala hal yang bersifat eksternal. Saya suka sekali terjebak dalam kebiasaan yang sama, dan saya merasa teror sepenuh hati terhadap segala jenis keeksentrikan dalam diri saya. Tapi bagaimana aku bisa menjalaninya? Aku sangat sensitif sebagaimana seharusnya bagi pria seusia kami. Mereka semua bodoh, dan sama seperti banyak domba lainnya. Mungkin hanya aku satu-satunya orang di kantor yang menganggap diriku pengecut dan budak, dan aku menganggapnya hanya karena aku lebih maju. Tapi bukan hanya aku yang membayangkannya, itu memang benar adanya. Saya adalah seorang pengecut dan budak. Saya mengatakan ini tanpa rasa malu sedikit pun. Setiap orang baik di zaman kita pastilah seorang pengecut dan budak. Itu adalah kondisi normalnya. Saya sangat yakin akan hal itu. Dia dibuat dan dibangun untuk mencapai tujuan itu. Dan tidak hanya pada saat ini karena keadaan yang biasa saja, tetapi selalu, pada setiap saat, pria yang baik pasti akan menjadi seorang pengecut dan budak. Ini adalah hukum alam bagi semua orang baik di seluruh bumi. Jika ada di antara mereka yang gagah berani dalam suatu hal, dia tidak perlu merasa terhibur atau terhanyut oleh hal itu; dia akan menunjukkan bulu putihnya sebelum hal lain. Begitulah akhir yang selalu dan tak terelakkan. Hanya keledai dan bagal yang gagah berani, dan mereka hanya sampai didorong ke tembok. Tidak ada gunanya memperhatikan hal-hal tersebut karena hal-hal tersebut sebenarnya tidak ada pengaruhnya.

Keadaan lain yang juga membuatku khawatir pada masa itu: tidak ada seorang pun yang sepertiku dan aku tidak seperti orang lain. “Saya sendirian dan mereka adalah _semua orang_,” pikir saya—dan merenung.

Dari situ terlihat jelas bahwa saya masih muda.

Hal sebaliknya terkadang terjadi. Terkadang rasanya menjijikkan untuk pergi ke kantor; keadaan mencapai titik sedemikian rupa sehingga saya sering pulang ke rumah dalam keadaan sakit. Tapi tiba-tiba, _à bukan apa-apa, akan datang fase skeptisisme dan ketidakpedulian (semuanya terjadi secara bertahap pada saya), dan saya akan menertawakan intoleransi dan kecerobohan saya, saya akan menyalahkan diri sendiri karena menjadi _romantis_. Pada suatu waktu saya tidak mau berbicara dengan siapa pun, sementara pada waktu lain saya tidak hanya berbicara, tetapi juga mempertimbangkan untuk berteman dengan mereka. Semua kecerobohanku akan tiba-tiba, tanpa alasan atau alasan, lenyap. Siapa tahu, mungkin saya belum pernah benar-benar memilikinya, dan itu hanya terpengaruh, dan dikeluarkan dari buku. Saya belum memutuskan pertanyaan itu sampai sekarang. Suatu kali saya cukup berteman dengan mereka, mengunjungi rumah mereka, bermain preferensi, minum vodka, membicarakan promosi.... Namun di sini izinkan saya membuat penyimpangan.

Kami orang Rusia, secara umum, tidak pernah memiliki “romantis” transendental yang bodoh itu—orang Jerman, dan terlebih lagi orang Prancis—yang tidak menghasilkan apa-apa; jika terjadi gempa bumi, jika seluruh Perancis binasa di barikade, mereka akan tetap sama, mereka bahkan tidak memiliki kesopanan untuk melakukan perubahan, namun akan tetap menyanyikan lagu-lagu transendental mereka sampai saat kematian mereka, karena mereka bodoh. Kami, di Rusia, tidak punya orang bodoh; itu sudah diketahui dengan baik. Itu yang membedakan kami dengan negeri asing. Akibatnya sifat-sifat transendental ini tidak ditemukan di antara kita dalam bentuknya yang murni. Gagasan bahwa mereka demikian adalah karena jurnalis dan kritikus kita yang “realistis” pada masa itu, yang selalu memperhatikan Kostanzhoglos dan Paman Pyotr Ivanitchs dan dengan bodohnya menerima mereka sebagai cita-cita kita; mereka telah memfitnah romantisme kita, menganggapnya transendental seperti di Jerman atau Prancis. Sebaliknya, ciri-ciri “romantis” kita secara mutlak dan langsung bertentangan dengan tipe transendental Eropa, dan tidak ada standar Eropa yang dapat diterapkan pada mereka. (Izinkan saya untuk menggunakan kata “romantis” ini – sebuah kata kuno dan sangat dihormati yang telah memberikan pelayanan yang baik dan akrab bagi semua orang.) Ciri-ciri romantisme kita adalah memahami segala sesuatu, _melihat segala sesuatu dan melihatnya sering kali jauh lebih jelas daripada yang dilihat oleh pikiran kita yang paling realistis;_ menolak menerima siapa pun atau apa pun, tetapi pada saat yang sama tidak meremehkan apa pun; memberi jalan, mengalah, dari kebijakan; tidak pernah melupakan objek praktis yang berguna (seperti tempat tinggal bebas sewa atas biaya pemerintah, pensiun, dekorasi), untuk terus memperhatikan objek tersebut melalui semua antusiasme dan volume puisi liris, dan pada saat yang sama untuk menjaga “yang agung dan indah” tidak dapat diganggu gugat di dalam diri mereka hingga saat kematian mereka, dan untuk melestarikan diri mereka juga, secara kebetulan, seperti permata berharga yang dibungkus dengan kapas jika hanya untuk kepentingan “yang agung dan indah.” "Romantis" kami adalah pria yang berwawasan luas dan bajingan terhebat dari semua bajingan kami, saya jamin.... Saya dapat meyakinkan Anda dari pengalaman, memang. Tentu saja, jika dia cerdas. Tapi apa yang saya katakan! Orang-orang romantis itu selalu cerdas, dan saya hanya ingin mengamati bahwa meskipun kita punya orang-orang romantis yang bodoh, mereka tidak masuk hitungan, dan mereka menjadi seperti itu hanya karena di masa muda mereka, mereka merosot menjadi orang Jerman, dan untuk menjaga permata berharga mereka dengan lebih nyaman, mereka menetap di suatu tempat di luar sana—lebih memilih di Weimar atau Black Forest.

Saya, misalnya, dengan tulus membenci pekerjaan resmi saya dan tidak menyalahgunakannya secara terbuka hanya karena saya sendiri yang melakukannya dan mendapat gaji untuk itu. Bagaimanapun, perhatikan, saya tidak menyalahgunakannya secara terbuka. Kisah romantis kami lebih suka keluar dari akal sehatnya—namun, hal ini sangat jarang terjadi—daripada melakukan pelecehan terang-terangan, kecuali dia punya rencana karier lain; dan dia tidak pernah diusir. Paling-paling, mereka akan membawanya ke rumah sakit jiwa sebagai “Raja Spanyol” jika dia menjadi sangat gila. Namun hanya orang kurus dan berkulit putih saja yang menjadi gila di Rusia. Banyak sekali orang-orang “romantis” yang mencapai pangkat tinggi dalam dinas di kemudian hari. Keberagaman mereka sungguh luar biasa! Dan betapa hebatnya kemampuan mereka untuk merasakan sensasi yang paling kontradiktif! Saya terhibur oleh pemikiran ini bahkan pada masa itu, dan saya memiliki pendapat yang sama sekarang. Itulah sebabnya ada begitu banyak “watak luas” di antara kita yang tidak pernah kehilangan cita-citanya bahkan di tengah kemerosotan yang terdalam; dan meskipun mereka tidak pernah menggerakkan jari mereka untuk cita-cita mereka, meskipun mereka adalah pencuri dan penipu yang nakal, namun mereka dengan berlinang air mata menghargai cita-cita pertama mereka dan sangat jujur ​​dalam hatinya. Ya, hanya di antara kitalah seorang bajingan yang paling tidak dapat diperbaiki dapat benar-benar jujur ​​dan luhur hatinya tanpa sedikit pun berhenti menjadi seorang bajingan. Saya ulangi, orang-orang romantis kita, sering kali, menjadi bajingan ulung (saya menggunakan istilah “bajingan” dengan penuh kasih sayang), tiba-tiba menunjukkan kesadaran akan realitas dan pengetahuan praktis sehingga atasan mereka yang kebingungan dan masyarakat pada umumnya hanya bisa berejakulasi dengan takjub.

Keberagaman mereka sungguh luar biasa, dan entah apa yang akan terjadi di kemudian hari, dan apa yang akan terjadi di masa depan bagi kita. Ini bukan bahan yang buruk! Saya tidak mengatakan ini atas dasar patriotisme yang bodoh atau sombong. Tapi saya yakin Anda lagi-lagi membayangkan saya sedang bercanda. Atau mungkin justru sebaliknya dan Anda yakin bahwa saya memang berpendapat demikian. Bagaimanapun, Tuan-tuan, saya akan menyambut kedua pandangan tersebut sebagai suatu kehormatan dan bantuan khusus. Dan maafkan penyimpangan saya.

Tentu saja, aku tidak memelihara hubungan persahabatan dengan rekan-rekanku dan segera berselisih dengan mereka, dan di masa mudaku dan kurang pengalaman, aku bahkan menyerah untuk membungkuk kepada mereka, seolah-olah aku telah memutuskan semua hubungan. Namun, hal itu hanya terjadi pada saya satu kali. Biasanya, saya selalu sendirian.

Pertama-tama, saya menghabiskan sebagian besar waktu saya di rumah, membaca. Saya mencoba untuk meredam semua yang terus-menerus bergejolak dalam diri saya melalui kesan-kesan eksternal. Dan satu-satunya sarana eksternal yang saya miliki adalah membaca. Membaca, tentu saja, sangat membantu—menyenangkan saya, memberi saya kesenangan dan kesakitan. Tapi kadang-kadang hal itu membuatku sangat bosan. Seseorang rindu untuk bergerak terlepas dari segala hal, dan aku langsung terjerumus ke dalam sifat buruk yang paling kecil, gelap, di bawah tanah, dan menjijikkan. Nafsuku yang malang itu akut, tajam, karena sifat mudah marahku yang terus-menerus dan menyakitkan, aku merasakan dorongan histeris, disertai air mata dan kejang-kejang. Saya tidak punya sumber daya selain membaca, yaitu tidak ada apa pun di sekitar saya yang dapat saya hormati dan yang membuat saya tertarik. Saya juga dilanda depresi; Aku punya keinginan histeris akan keganjilan dan kekontrasan, jadi aku melakukan hal yang buruk. Saya tidak mengatakan semua ini untuk membenarkan diri saya sendiri.... Tapi, tidak! saya berbohong. Saya memang ingin membenarkan diri saya sendiri. Saya melakukan pengamatan kecil itu demi keuntungan saya sendiri, Tuan-tuan. Saya tidak ingin berbohong. Aku bersumpah pada diriku sendiri bahwa aku tidak akan melakukannya.

Maka, dengan sembunyi-sembunyi, dengan takut-takut, dalam kesendirian, di malam hari, aku terlibat dalam kejahatan yang kotor, dengan rasa malu yang tak pernah hilang dariku, bahkan pada saat-saat paling menjijikkan sekalipun, dan yang pada saat-saat seperti itu hampir membuatku mengutuk. Bahkan saat itu aku sudah memiliki dunia bawah tanah di dalam jiwaku. Saya sangat takut dilihat, ditemui, dikenali. Saya mengunjungi berbagai tempat yang tidak dikenal.

Suatu malam ketika saya melewati sebuah kedai minuman, saya melihat melalui jendela yang terang beberapa pria berkelahi dengan tongkat biliar, dan melihat salah satu dari mereka terlempar keluar jendela. Di lain waktu aku seharusnya merasa sangat jijik, tapi suasana hatiku saat itu sangat bagus, sehingga aku benar-benar iri pada pria yang dilempar keluar jendela itu—dan aku sangat iri padanya sehingga aku bahkan pergi ke kedai minuman dan ke ruang biliar. “Mungkin,” pikirku, “aku juga akan bertengkar, dan mereka akan melemparkanku keluar jendela.”

Saya tidak mabuk—tapi apa yang harus dilakukan—depresi akan membuat seseorang histeris? Tapi tidak terjadi apa-apa. Sepertinya aku bahkan tidak sanggup untuk dilempar keluar jendela dan aku pergi tanpa perlawanan.

Seorang petugas menempatkan saya di tempat saya sejak saat pertama.

Saya sedang berdiri di dekat meja biliar dan karena ketidaktahuan saya menghalangi jalan, dan dia ingin lewat; dia memegang bahuku dan tanpa sepatah kata pun—tanpa peringatan atau penjelasan—memindahkanku dari tempatku berdiri ke tempat lain dan lewat seolah-olah dia tidak memperhatikanku. Aku bisa saja memaafkan pukulannya, tapi aku tidak bisa memaafkan dia telah menyentuhku tanpa menyadarinya.

Iblis tahu apa yang akan kuberikan jika terjadi pertengkaran biasa—bisa dikatakan lebih sopan, lebih bersifat _sastra_. Saya telah diperlakukan seperti seekor lalat. Petugas ini tingginya lebih dari enam kaki, sementara saya masih kecil dan kurus. Tapi pertengkaran itu ada di tanganku. Saya hanya perlu memprotes dan saya pasti akan dilempar keluar jendela. Namun saya berubah pikiran dan memilih untuk mundur dengan perasaan kesal.

Aku langsung keluar dari kedai, dalam keadaan bingung dan gelisah, dan malam berikutnya aku keluar lagi dengan niat cabul yang sama, bahkan lebih sembunyi-sembunyi, lebih hina dan menyedihkan daripada sebelumnya, seolah-olah dengan air mata berlinang—tapi tetap saja aku keluar lagi. Tapi jangan bayangkan, kepengecutanlah yang membuatku menjauh dari petugas; Aku tidak pernah menjadi pengecut dalam hati, meskipun aku selalu menjadi pengecut dalam tindakan. Jangan terburu-buru untuk tertawa—saya jamin saya bisa menjelaskan semuanya.

Oh, andai saja petugas itu adalah salah satu orang yang mau berduel! Tapi tidak, dia adalah salah satu pria (sayangnya, sudah lama punah!) yang lebih suka berkelahi dengan isyarat atau, seperti Letnan Pirogov di Gogol, mengajukan banding ke polisi. Mereka tidak melakukan duel dan akan menganggap duel dengan warga sipil seperti saya sebagai prosedur yang sangat tidak pantas—dan mereka memandang duel itu sebagai sesuatu yang mustahil, sesuatu yang bersifat pemikiran bebas dan Prancis. Namun mereka cukup siap untuk melakukan intimidasi, terutama ketika tinggi badan mereka lebih dari enam kaki.

Aku tidak menyelinap pergi karena kepengecutan, tapi karena kesombongan yang tak terbatas. Aku tidak takut pada enam kakinya, tidak pada suara benturan dan terlempar keluar jendela; Saya seharusnya memiliki keberanian fisik yang cukup, saya jamin; tapi aku tidak punya keberanian moral. Apa yang aku takutkan adalah setiap orang yang hadir, mulai dari orang yang kurang ajar hingga petugas paling bawah yang bau dan berjerawat dengan kerah berminyak, akan mencemoohku dan tidak mengerti ketika aku mulai memprotes dan menyapa mereka dalam bahasa sastra. Karena soal kehormatan—bukan soal kehormatan, melainkan soal kehormatan (_point d’honneur_)—tidak ada yang bisa berbicara di antara kita kecuali dalam bahasa sastra. Anda tidak bisa menyinggung “titik kehormatan” dalam bahasa biasa. Aku sangat yakin (walaupun aku begitu romantis!) bahwa mereka semua akan tertawa terbahak-bahak, dan petugas itu tidak akan memukuliku begitu saja, tanpa menghinaku, tapi pasti akan menyodok punggungku dengan lututnya, menendangku di meja bilyar, dan baru kemudian mungkin merasa kasihan dan menjatuhkanku keluar jendela.

Tentu saja, kejadian sepele ini tidak bisa membuatku berakhir seperti itu. Saya sering bertemu petugas itu di jalan setelahnya dan memperhatikannya dengan sangat cermat. Saya tidak begitu yakin apakah dia mengenali saya, saya rasa tidak; Saya menilai dari tanda-tanda tertentu. Namun saya—saya memandangnya dengan rasa dengki dan kebencian, dan begitulah hal itu berlangsung... selama beberapa tahun! Kebencian saya semakin bertambah seiring berjalannya waktu. Awalnya saya mulai menyelidiki secara sembunyi-sembunyi tentang petugas ini. Sulit bagiku untuk melakukan hal itu, karena aku tidak mengenal siapa pun. Namun suatu hari saya mendengar seseorang meneriakkan nama belakangnya di jalan ketika saya mengikutinya dari kejauhan, seolah-olah saya terikat padanya—maka saya mengetahui nama belakangnya. Di lain waktu, saya mengikutinya ke flatnya, dan dengan membayar sepuluh kopek, saya belajar dari portir di mana dia tinggal, di lantai mana, apakah dia tinggal sendiri atau bersama orang lain, dan seterusnya—sebenarnya, segala sesuatu yang bisa dipelajari dari seorang portir. Suatu pagi, meskipun saya belum pernah mencoba pena, tiba-tiba terpikir oleh saya untuk menulis sindiran tentang petugas ini dalam bentuk novel yang akan mengungkap kejahatannya. Saya menulis novel dengan senang hati. Saya memang mengungkap kejahatannya, saya bahkan melebih-lebihkannya; pada awalnya saya mengubah nama belakangnya sedemikian rupa sehingga mudah dikenali, tetapi setelah dipikir-pikir lagi saya mengubahnya, dan mengirimkan ceritanya ke _Otetchestvenniya Zapiski_. Namun pada saat itu, serangan seperti itu bukanlah hal yang populer dan cerita saya tidak dicetak. Itu merupakan kekesalan yang besar bagi saya.

Kadang-kadang saya benar-benar tercekik oleh kebencian. Akhirnya aku bertekad menantang musuhku untuk berduel. Aku menulis surat yang indah dan menarik kepadanya, memohon agar dia meminta maaf kepadaku, dan dengan jelas mengisyaratkan akan berduel jika dia menolak. Surat itu disusun sedemikian rupa sehingga jika petugas itu sedikit pun memahami keagungan dan keindahan, dia pasti akan melemparkan dirinya ke leherku dan menawariku persahabatannya. Dan betapa bagusnya hal itu! Betapa kita seharusnya bisa bersama-sama! “Dia bisa melindungi saya dengan pangkatnya yang lebih tinggi, sementara saya bisa meningkatkan pikirannya dengan budaya saya, dan, yah… ide-ide saya, dan segala macam hal mungkin saja terjadi.” Bayangkan saja, ini terjadi dua tahun setelah penghinaannya terhadap saya, dan tantangan saya akan menjadi anakronisme yang menggelikan, meskipun surat saya sangat cerdik dalam menyamarkan dan menjelaskan anakronisme tersebut. Tapi alhamdulillah (sampai hari ini saya bersyukur kepada Yang Maha Kuasa dengan berlinang air mata) saya tidak mengirimkan surat itu kepadanya. Aku menggigil kedinginan saat memikirkan apa yang mungkin terjadi jika aku mengirimkannya.

Dan seketika itu juga aku membalas dendam pada diriku sendiri dengan cara yang paling sederhana, dengan cara yang jenius! Sebuah pemikiran cemerlang tiba-tiba terlintas di benak saya. Kadang-kadang pada hari libur saya biasa berjalan-jalan di sepanjang sisi Nevsky yang cerah sekitar jam empat sore. Meskipun itu bukanlah sebuah perjalanan, melainkan serangkaian kesengsaraan, penghinaan dan kebencian yang tak terhitung banyaknya; tapi tidak diragukan lagi itulah yang saya inginkan. Aku biasa menggeliat dengan cara yang sangat tidak pantas, seperti belut, terus-menerus bergerak ke samping untuk memberi jalan bagi para jenderal, bagi para perwira pengawal dan prajurit berkuda, atau bagi para wanita. Pada saat-saat seperti itu, jantungku berdebar-debar, dan seluruh punggungku terasa panas hanya karena memikirkan betapa buruknya pakaianku, betapa buruk dan hinanya sosok kecilku yang berlarian. Ini adalah kemartiran biasa, penghinaan yang terus-menerus dan tidak dapat ditoleransi ketika memikirkan, yang berubah menjadi sensasi yang tak henti-hentinya dan langsung, bahwa aku hanyalah seekor lalat di mata seluruh dunia ini, seekor lalat yang jahat dan menjijikkan—lebih cerdas, lebih berkembang, lebih halus dalam perasaan dibandingkan mereka semua, tentu saja—tetapi seekor lalat yang terus-menerus memberi jalan bagi semua orang, dihina dan disakiti oleh semua orang. Mengapa saya menyiksa diri saya sendiri, mengapa saya pergi ke Nevsky, saya tidak tahu. Saya merasa tertarik ke sana pada setiap kesempatan yang ada.

Saat itulah saya mulai merasakan serbuan kenikmatan yang saya bicarakan di bab pertama. Setelah perselingkuhanku dengan petugas itu, aku merasa lebih tertarik ke sana daripada sebelumnya: di Nevsky itulah aku paling sering bertemu dengannya, di sana aku bisa mengaguminya. Dia juga pergi ke sana terutama pada hari-hari libur. Dia juga menyimpang dari jalurnya menuju para jenderal dan orang-orang berpangkat tinggi, dan dia juga menggeliat di antara mereka seperti belut; tetapi orang-orang, seperti saya, atau bahkan berpakaian lebih baik dari saya, dia berjalan begitu saja; dia berjalan lurus ke arah mereka seolah-olah tidak ada apa pun selain ruang kosong di hadapannya, dan tidak pernah, dalam keadaan apa pun, menyimpang. Aku berbangga atas kekesalanku melihatnya dan... selalu dengan kesal memberi jalan untuknya. Aku kesal karena bahkan di jalan pun aku tidak bisa sejajar dengannya.

“Mengapa kamu harus menjadi orang pertama yang minggir?” Saya terus bertanya pada diri sendiri dengan amarah yang histeris, kadang-kadang terbangun pada jam tiga pagi. "Kenapa kamu dan bukan dia? Tidak ada peraturan mengenai hal itu; tidak ada hukum tertulis. Biarkan jalan dibuat sama seperti biasanya ketika orang-orang beradab bertemu; dia bergerak setengah jalan dan kamu bergerak setengah jalan; kamu lulus dengan saling menghormati."

Tapi itu tidak pernah terjadi, dan aku selalu minggir, sementara dia bahkan tidak menyadari aku memberi jalan untuknya. Dan lihatlah, sebuah ide cemerlang muncul di benak saya! "Apa," pikirku, "jika aku bertemu dengannya dan tidak bergerak ke satu sisi? Bagaimana jika aku tidak sengaja minggir, meskipun aku menabraknya? Bagaimana jadinya?" Gagasan yang berani ini begitu melekat pada diri saya sehingga tidak memberi saya kedamaian. Aku terus-menerus memimpikannya, dan aku sengaja pergi lebih sering ke Nevsky agar dapat membayangkan dengan lebih jelas bagaimana aku harus melakukannya ketika aku benar-benar melakukannya. Saya senang. Bagi saya niat ini tampak semakin praktis dan mungkin.

“Tentu saja aku tidak akan memaksanya,” pikirku, sudah lebih baik hati dalam kegembiraanku. "Saya tidak akan minggir, saya akan melawannya, tidak terlalu keras, tetapi hanya saling memanggul satu sama lain—asalkan kesopanan memungkinkan. Saya akan mendorongnya sama seperti dia mendorong saya." Akhirnya aku mengambil keputusan sepenuhnya. Namun persiapan saya memakan banyak waktu. Pertama-tama, ketika aku melaksanakan rencanaku, aku harus terlihat lebih baik, jadi aku harus memikirkan penampilanku. “Dalam keadaan darurat, jika, misalnya, ada skandal publik apa pun (dan publik di sana adalah yang paling _recherché:_ Countess berjalan ke sana; Pangeran D. berjalan ke sana; seluruh dunia sastra ada di sana), saya harus berpakaian bagus; hal itu membangkitkan rasa hormat dan dengan sendirinya menempatkan kami pada posisi yang setara di mata masyarakat.”

Dengan benda ini aku meminta sebagian gajiku di muka, dan membeli sepasang sarung tangan hitam dan topi yang bagus di Tchurkin's. Bagi saya, sarung tangan hitam tampak lebih bermartabat dan _bon ton_ dibandingkan sarung tangan berwarna lemon yang saya renungkan pada awalnya. “Warnanya terlalu mencolok, sepertinya ada yang berusaha mencolok,” dan saya tidak mengambil yang berwarna lemon. Aku sudah menyiapkan kemeja bagus dengan kancing tulang putih jauh sebelumnya; mantelku adalah satu-satunya hal yang menahanku. Mantel itu sendiri sangat bagus, membuatku tetap hangat; tapi itu terbuat dari gumpalan dan memiliki kerah rakun yang sangat vulgar. Saya harus mengganti kalung itu pada pengorbanan apa pun, dan memiliki kalung berang-berang seperti milik perwira. Untuk tujuan ini saya mulai mengunjungi Gostiny Dvor dan setelah beberapa kali mencoba, saya menemukan sepotong berang-berang Jerman yang murah. Meskipun berang-berang Jerman ini segera menjadi lusuh dan tampak malang, namun pada awalnya mereka terlihat sangat sehat, dan saya hanya membutuhkannya untuk acara tertentu. Saya menanyakan harganya; meski begitu, harganya terlalu mahal. Setelah memikirkannya dengan matang, saya memutuskan untuk menjual kalung rakun saya. Sisa uangnya—jumlah yang cukup besar bagi saya, saya putuskan untuk meminjam dari Anton Antonitch Syetotchkin, atasan langsung saya, orang yang sederhana, meskipun serius dan bijaksana. Dia tidak pernah meminjamkan uang kepada siapa pun, tetapi ketika saya memasuki dinas tersebut, saya secara khusus direkomendasikan kepadanya oleh orang penting yang memberi saya tempat. Saya sangat khawatir. Meminjam dari Anton Antonitch bagiku tampak mengerikan dan memalukan. Saya tidak tidur selama dua atau tiga malam. Memang saat itu saya kurang tidur, saya demam; Jantungku terasa tenggelam samar-samar atau tiba-tiba berdenyut, berdenyut, berdenyut! Anton Antonitch mula-mula terkejut, kemudian dia mengerutkan kening, kemudian dia merenung, dan akhirnya meminjamkan uang kepadaku, menerima dariku izin tertulis untuk mengambil dari gajiku dua minggu kemudian jumlah yang telah dia pinjamkan kepadaku.

Dengan cara ini semuanya akhirnya siap. Berang-berang tampan menggantikan rakun yang tampak kejam, dan saya mulai bekerja sedikit demi sedikit. Tidak ada gunanya bertindak begitu saja, sembarangan; rencana itu harus dilaksanakan dengan terampil, sedikit demi sedikit. Namun harus saya akui bahwa setelah banyak upaya, saya mulai putus asa: kami tidak dapat bertemu satu sama lain. Aku melakukan segala persiapan, aku cukup bertekad—sepertinya kami harus bertemu langsung—dan sebelum aku tahu apa yang kulakukan, aku sudah menyingkir untuknya lagi dan dia lewat tanpa memperhatikanku. Saya bahkan berdoa ketika saya mendekatinya agar Tuhan memberi saya tekad. Suatu kali aku telah mengambil keputusan dengan matang, namun hal itu berakhir dengan tersandung dan terjatuh di kakinya karena pada saat-saat terakhir ketika aku berada enam inci darinya, keberanianku membuatku putus asa. Dia dengan sangat tenang melangkahi saya, sementara saya terbang ke satu sisi seperti bola. Malam itu saya sakit lagi, demam dan mengigau.

Dan tiba-tiba semuanya berakhir dengan sangat bahagia. Malam sebelumnya aku telah memutuskan untuk tidak melaksanakan rencana fatalku dan meninggalkan semuanya, dan dengan tujuan itu aku pergi ke Nevsky untuk terakhir kalinya, hanya untuk melihat bagaimana aku akan meninggalkan semuanya. Tiba-tiba, tiga langkah dari musuhku, tiba-tiba aku mengambil keputusan—aku memejamkan mata, dan kami berlari miring, bahu-membahu, melawan satu sama lain! Saya tidak bergeming satu inci pun dan melewatinya dengan kedudukan yang setara! Dia bahkan tidak melihat sekeliling dan pura-pura tidak menyadarinya; tapi dia hanya berpura-pura, saya yakin akan hal itu. Saya yakin akan hal itu sampai hari ini! Tentu saja, aku mendapat bagian terburuknya—dia lebih kuat, tapi bukan itu intinya. Intinya adalah aku telah mencapai tujuanku, aku telah menjaga martabatku, aku tidak menyerah satu langkah pun, dan telah menempatkan diriku di depan umum pada kedudukan sosial yang setara dengannya. Saya pulang ke rumah dengan perasaan bahwa saya telah membalas dendam sepenuhnya atas segalanya. Saya senang. Saya menang dan menyanyikan arias Italia. Tentu saja, saya tidak akan menjelaskan kepada Anda apa yang terjadi pada saya tiga hari kemudian; jika anda sudah membaca bab pertama saya anda bisa menebaknya sendiri. Petugas itu kemudian dipindahkan; Saya belum melihatnya sekarang selama empat belas tahun. Apa yang sedang dilakukan orang tersayang itu sekarang? Siapa yang dia lewati?

---
[← Sebelumnya](11_bagian_1_bab_11.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](13_bagian_2_bab_2.md)
---