# Catatan dari Bawah Tanah

### Bagian II: À Usulan Salju Basah
## Bab 3

---
[← Sebelumnya](13_bagian_2_bab_2.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](15_bagian_2_bab_4.md)
---

Saya menemukan dua teman sekolah lama saya bersamanya. Mereka sepertinya sedang mendiskusikan suatu hal penting. Mereka semua hampir tidak memperhatikan kedatanganku, dan ini aneh, karena aku sudah bertahun-tahun tidak bertemu mereka. Rupanya mereka memandang saya sebagai seekor lalat biasa. Aku belum pernah diperlakukan seperti itu bahkan di sekolah, meskipun mereka semua membenciku. Tentu saja aku tahu bahwa mereka pasti membenciku karena kegagalanku dalam pelayanan, dan karena aku membiarkan diriku terpuruk, berpakaian jelek, dan sebagainya—yang bagi mereka merupakan tanda ketidakmampuan dan ketidakberartianku. Namun saya tidak menyangka akan mendapat penghinaan seperti itu. Simonov sangat terkejut dengan kedatanganku. Bahkan di masa lalu dia selalu tampak terkejut dengan kedatanganku. Semua ini membuatku bingung: Aku duduk, merasa agak sedih, dan mulai mendengarkan apa yang mereka katakan.

Mereka terlibat dalam percakapan yang hangat dan sungguh-sungguh tentang makan malam perpisahan yang ingin mereka adakan keesokan harinya dengan kawan mereka bernama Zverkov, seorang perwira tentara, yang akan pergi ke provinsi yang jauh. Zverkov ini juga selalu satu sekolah denganku. Aku mulai membencinya, khususnya di tingkat atas. Dalam bentuk yang lebih rendah, dia hanyalah seorang anak laki-laki yang cantik dan ceria yang disukai semua orang. Namun, aku membencinya, bahkan dalam bentuk yang lebih rendah, hanya karena dia adalah anak lelaki yang cantik dan suka bermain. Dia selalu buruk dalam pelajarannya dan menjadi semakin buruk seiring berjalannya waktu; Namun, dia pergi dengan sertifikat yang bagus, karena dia memiliki kepentingan yang kuat. Pada tahun terakhirnya di sekolah, dia datang untuk mendapatkan tanah yang terdiri dari dua ratus budak, dan karena hampir semua dari kami miskin, dia bersikap angkuh di antara kami. Dia sangat vulgar, tetapi pada saat yang sama dia adalah orang yang baik hati, bahkan dalam sikap angkuhnya. Terlepas dari gagasan yang dangkal, fantastis, dan palsu tentang kehormatan dan martabat, hanya sedikit dari kita yang benar-benar merendahkan diri di hadapan Zverkov, dan semakin dia menyombongkan diri. Dan bukan karena motif kepentingan apa pun mereka merendahkan diri, melainkan semata-mata karena ia telah dikaruniai oleh karunia alam. Terlebih lagi, sudah menjadi anggapan yang diterima di antara kita bahwa Zverkov adalah seorang spesialis dalam hal kebijaksanaan dan keanggunan sosial. Fakta terakhir ini membuat saya sangat marah. Aku benci nada suaranya yang tiba-tiba percaya diri, kekagumannya pada kelucuannya sendiri, yang sering kali sangat bodoh, meskipun dia berani dalam bahasanya; Aku benci wajahnya yang tampan, tapi bodoh (yang mana aku akan dengan senang hati menukar wajahku yang cerdas), dan sikap militernya yang bebas dan santai dalam mode di “’empat puluhan.” Saya benci cara dia berbicara tentang penaklukan wanita di masa depan (dia tidak berani memulai serangannya terhadap wanita sampai dia memiliki tanda pangkat seorang perwira, dan menantikannya dengan tidak sabar), dan membual tentang duel yang akan terus dia lawan. Aku ingat bagaimana aku, yang selalu pendiam, tiba-tiba menempel pada Zverkov, ketika suatu hari berbicara di waktu senggang dengan teman-teman sekolahnya tentang hubungannya dengan kaum hawa di masa depan, dan tumbuh menjadi sportif seperti anak anjing di bawah sinar matahari, dia langsung menyatakan bahwa dia tidak akan meninggalkan seorang gadis desa pun di tanah miliknya tanpa diketahui, bahwa itu adalah droit de seigneur_ miliknya, dan bahwa jika para petani berani memprotes dia akan mencambuk mereka semua dan menaikkan pajak atas mereka dua kali lipat. bajingan berjanggut. Rakyat jelata kami bertepuk tangan, tapi saya menyerangnya, bukan karena belas kasihan terhadap gadis-gadis dan ayah mereka, tapi hanya karena mereka bertepuk tangan pada serangga seperti itu. Aku berhasil mengalahkannya pada kesempatan itu, namun meskipun Zverkov bodoh, dia sangat lincah dan kurang ajar, sehingga menertawakannya, dan sedemikian rupa sehingga kemenanganku belum sepenuhnya lengkap; tawa itu ada di sisinya. Dia mengalahkanku beberapa kali setelahnya, tapi tanpa niat jahat, sambil bercanda, dengan santai. Saya tetap diam dengan marah dan menghina dan tidak mau menjawabnya. Ketika kami meninggalkan sekolah, dia mendekati saya; Saya tidak menolaknya, karena saya tersanjung, tetapi kami segera berpisah dan secara alami. Setelah itu aku mendengar kesuksesannya di barak sebagai letnan, dan kehidupan cepat yang ia jalani. Lalu muncullah rumor lain—tentang keberhasilannya dalam dinas. Saat itu dia sudah mulai memotongku di jalan, dan aku curiga dia takut mengorbankan dirinya dengan menyapa orang yang tidak penting sepertiku. Aku pernah melihatnya di teater, di kotak tingkat ketiga. Saat itu dia sudah mengenakan tali bahu. Dia berputar-putar, menjilat putri-putri seorang Jenderal kuno. Dalam tiga tahun dia telah berkembang pesat, meskipun dia masih cukup tampan dan gesit. Dapat dilihat bahwa ketika dia berusia tiga puluh tahun, dia sudah menjadi gemuk. Jadi kepada Zverkov inilah teman-teman sekolahku akan memberikan makan malam pada saat keberangkatannya. Mereka terus menemaninya selama tiga tahun itu, meski secara pribadi mereka tidak menganggap diri mereka sejajar dengannya, saya yakin akan hal itu.

Di antara dua pengunjung Simonov, salah satunya adalah Ferfitchkin, seorang Jerman Rusia—seorang lelaki kecil berwajah monyet, seorang bodoh yang selalu mencemooh semua orang, musuh bebuyutanku sejak zaman kita di kelas rendahan—seorang yang vulgar, kurang ajar, angkuh, yang mempengaruhi perasaan kehormatan pribadi yang paling sensitif, meskipun, tentu saja, dia adalah seorang pengecut kecil yang malang hatinya. Dia adalah salah satu pemuja Zverkov yang melakukan hal tersebut karena motif kepentingan, dan sering meminjam uang darinya. Pengunjung Simonov yang lain, Trudolyubov, adalah orang yang sama sekali tidak luar biasa—seorang pemuda jangkung, tentara, berwajah dingin, cukup jujur, meskipun ia memuja segala jenis kesuksesan, dan hanya mampu memikirkan promosi. Dia adalah kerabat jauh Zverkov, dan hal ini, meskipun kelihatannya bodoh, membuatnya menjadi sangat penting di antara kita. Dia selalu menganggapku tidak mempunyai konsekuensi apa pun; perilakunya terhadap saya, meski kurang sopan, masih bisa ditoleransi.

"Yah, dengan masing-masing tujuh rubel," kata Trudolyubov, "dua puluh satu rubel di antara kita bertiga, kita seharusnya bisa mendapatkan makan malam yang enak. Zverkov, tentu saja, tidak mau membayar."

“Tentu saja tidak, karena kami mengundangnya,” Simonov memutuskan.

"Dapatkah Anda bayangkan," sela Ferfitchkin dengan nada pedas dan angkuh, seperti seorang anak buah kurang ajar yang membual tentang dekorasi tuannya, sang Jenderal, "dapatkah Anda bayangkan bahwa Zverkov akan membiarkan kita membayar sendirian? Dia akan menerima dari makanan lezat, tapi dia akan memesan setengah lusin botol sampanye."

“Apakah kita ingin setengah lusin untuk kita berempat?” kata Trudolyubov, sambil hanya memperhatikan setengah lusinnya.

“Jadi kita bertiga, dengan Zverkov untuk yang keempat, dua puluh satu rubel, di Hôtel de Paris pada pukul lima besok,” Simonov, yang diminta untuk mengaturnya, akhirnya menyimpulkan.

“Berapa dua puluh satu rubel?” Aku bertanya dengan sedikit gelisah, dengan ekspresi tersinggung; “Jika Anda menghitung saya, jumlahnya bukan dua puluh satu, tetapi dua puluh delapan rubel.”

Bagiku, mengundang diriku sendiri secara tiba-tiba dan tidak terduga adalah sebuah tindakan yang sangat anggun, dan mereka semua akan ditaklukkan sekaligus dan akan memandangku dengan hormat.

“Apakah kamu ingin bergabung juga?” Simonov mengamati, tanpa terlihat senang, sepertinya menghindari menatapku. Dia mengenalku terus menerus.

Aku marah karena dia mengenalku secara menyeluruh.

"Kenapa tidak? Aku juga salah satu teman sekolahnya, aku yakin, dan harus kuakui, aku merasa sakit hati karena kamu mengabaikanku," kataku, mendidih lagi.

“Dan di mana kami bisa menemukanmu?” Ferfitchkin memasukkan dengan kasar.

“Kamu tidak pernah berhubungan baik dengan Zverkov,” tambah Trudolyubov sambil mengerutkan kening.

Namun saya sudah memegang teguh gagasan itu dan tidak mau menyerah.

“Sepertinya tak seorang pun punya hak untuk berpendapat mengenai hal itu,” balasku dengan suara gemetar, seolah-olah sesuatu yang luar biasa telah terjadi. “Mungkin itu hanya alasanku berharap sekarang, karena hubunganku dengannya tidak selalu baik.”

“Oh, tidak ada gunanya membuatmu keluar... dengan kehalusan ini,” cemooh Trudolyubov.

“Kami akan mencantumkan namamu,” Simonov memutuskan sambil memanggilku. “Besok jam lima di Hôtel de Paris.”

“Bagaimana dengan uangnya?” Ferfitchkin memulai dengan nada rendah, menunjukku pada Simonov, tapi dia berhenti, karena bahkan Simonov pun merasa malu.

“Cukup,” kata Trudolyubov sambil bangkit. “Jika dia sangat ingin datang, biarkan dia.”

“Tetapi ini adalah urusan pribadi, di antara kita, teman-teman,” kata Ferfitchkin dengan kesal, sambil juga mengambil topinya. “Ini bukan pertemuan resmi.”

“Kami tidak menginginkannya sama sekali, mungkin…”

Mereka pergi. Ferfitchkin tidak menyapaku dengan cara apa pun saat dia keluar, Trudolyubov nyaris tidak mengangguk. Simonov, yang tinggal bersamaku _tête-à-tête_, berada dalam keadaan kesal dan bingung, dan menatapku dengan aneh. Dia tidak duduk dan tidak meminta saya untuk duduk.

"H... ya... kalau begitu besok. Maukah kamu membayar langgananmu sekarang? Aku hanya bertanya agar tahu," gumamnya malu.

Wajahku merah padam, saat aku melakukannya, aku teringat bahwa aku sudah lama berutang lima belas rubel kepada Simonov—yang memang tidak pernah kulupa, meski aku belum membayarnya.

“Kau akan mengerti, Simonov, bahwa aku sama sekali tidak tahu kapan aku datang ke sini.... Aku sangat kesal karena aku telah lupa....”

"Baiklah, baiklah, itu tidak masalah. Kamu bisa membayarnya besok setelah makan malam. Aku hanya ingin tahu.... Tolong jangan..."

Dia berhenti dan mulai mondar-mandir di ruangan itu dengan lebih jengkel. Saat dia berjalan dia mulai menginjak dengan tumitnya.

“Apakah aku menjagamu?” tanyaku, setelah dua menit hening.

"Oh!" katanya, memulai, "yaitu—sejujurnya—ya. Saya harus pergi menemui seseorang... tidak jauh dari sini," tambahnya dengan suara menyesal, agak malu.

“Ya ampun, kenapa kamu tidak bilang begitu?” teriakku sambil menyambar topiku, dengan udara yang sangat bebas dan nyaman, yang merupakan hal terakhir yang kuharapkan dari diriku sendiri.

“Dekat sekali… tidak sampai dua langkah,” ulang Simonov, menemaniku ke pintu depan dengan suasana cerewet yang sama sekali tidak cocok untuknya. “Jadi jam lima, tepat waktu, besok,” serunya menuruni tangga mengikutiku. Dia sangat senang bisa menyingkirkanku. Saya sangat marah.

“Apa yang merasukiku, apa yang merasukiku hingga aku memaksakan diri pada mereka?” Aku bertanya-tanya, sambil mengertakkan gigi sambil berjalan di sepanjang jalan, "untuk bajingan, babi seperti Zverkov! Tentu saja sebaiknya aku tidak pergi; tentu saja, aku harus menjentikkan jari ke arah mereka. Aku tidak terikat dalam cara apa pun. Aku akan mengirimkan pesan kepada Simonov melalui pos besok...."

Namun yang membuatku marah adalah karena aku tahu pasti bahwa aku harus pergi, bahwa aku harus bertekad untuk pergi; dan semakin tidak bijaksana, semakin tidak pantas kepergianku, semakin pasti aku akan pergi.

Dan ada hambatan positif dalam perjalanan saya: saya tidak mempunyai uang. Yang kumiliki hanyalah sembilan rubel, aku harus memberikan tujuh rubel kepada pelayanku, Apollon, untuk gaji bulanannya. Hanya itu yang kubayar padanya—dia harus menghidupi dirinya sendiri.

Tidak mungkin untuk tidak membayarnya, mengingat karakternya. Tapi aku akan membicarakan orang itu, tentang wabahku itu, di lain waktu.

Namun, saya tahu saya harus pergi dan tidak membayar gajinya.

Malam itu aku mendapat mimpi yang paling mengerikan. Tidak heran; sepanjang malam aku dibebani oleh kenangan akan hari-hariku yang menyedihkan di sekolah, dan aku tidak dapat melepaskannya. Aku dikirim ke sekolah itu oleh kerabat jauh, yang menjadi tanggunganku dan tidak pernah mendengar kabar apa pun sejak itu—mereka mengirimku ke sana sebagai seorang anak laki-laki yang sedih dan pendiam, sudah hancur karena celaan mereka, sudah diganggu oleh keraguan, dan memandang dengan rasa tidak percaya yang kejam pada semua orang. Teman-teman sekolahku menemuiku dengan ejekan yang penuh dendam dan tanpa ampun karena aku tidak seperti mereka. Namun aku tidak dapat menahan ejekan mereka; Aku tidak bisa menyerah pada mereka dengan kesiapan tercela yang mereka berikan satu sama lain. Aku membenci mereka sejak awal, dan menutup diri dari semua orang karena rasa malu, terluka, dan harga diri yang tidak proporsional. Kekasaran mereka membuatku jijik. Mereka tertawa sinis melihat wajahku, melihat sosokku yang kikuk; namun betapa bodohnya wajah mereka. Di sekolah kami, wajah anak laki-laki tampak merosot dan menjadi lebih bodoh. Berapa banyak anak laki-laki tampan yang datang kepada kita! Dalam beberapa tahun mereka menjadi menjijikkan. Bahkan pada usia enam belas tahun, aku bertanya-tanya pada mereka dengan murung; bahkan saat itu pun aku terkesima oleh kepicikan pemikiran mereka, kebodohan dalam upaya mereka, permainan mereka, percakapan mereka. Mereka tidak mempunyai pemahaman tentang hal-hal penting seperti itu, mereka tidak tertarik pada hal-hal yang begitu mencolok dan mengesankan, sehingga aku tidak dapat menahan diri untuk menganggap hal-hal tersebut lebih rendah daripada diriku sendiri. Bukan kesombongan yang terluka yang mendorongku untuk melakukan hal itu, dan demi Tuhan, jangan lemparkan kepadaku pernyataan-pernyataanmu yang sudah usang, yang diulang-ulang hingga membuat mual, bahwa “Aku hanya seorang pemimpi,” padahal mereka masih mempunyai pemahaman tentang kehidupan. Mereka tidak mengerti apa pun, tidak tahu apa-apa tentang kehidupan nyata, dan aku bersumpah itulah yang paling membuatku marah pada mereka. Sebaliknya, kenyataan yang paling nyata dan mengejutkan mereka terima dengan kebodohan yang luar biasa dan bahkan pada saat itu mereka terbiasa menghargai kesuksesan. Segala sesuatu yang adil, namun tertindas dan dipandang rendah, mereka tertawakan tanpa perasaan dan rasa malu. Mereka mengambil peringkat untuk intelijen; bahkan pada usia enam belas tahun mereka sudah membicarakan tentang tempat tidur yang nyaman. Tentu saja, sebagian besar dari hal ini disebabkan oleh kebodohan mereka, karena contoh-contoh buruk yang selalu mereka alami di masa kanak-kanak dan kanak-kanak mereka. Mereka sudah sangat bejat. Tentu saja sebagian besar dari hal tersebut juga bersifat dangkal dan merupakan asumsi sinisme; tentu saja ada sekilas kemudaan dan kesegaran bahkan dalam kebobrokan mereka; tapi kesegarannya pun tidak menarik, dan menunjukkan kegagahan tertentu. Aku sangat membenci mereka, meski mungkin aku lebih buruk dari mereka. Mereka membalasku dengan cara yang sama, dan tidak menyembunyikan kebencian mereka terhadapku. Namun pada saat itu aku tidak menginginkan kasih sayang mereka: sebaliknya, aku terus-menerus merindukan penghinaan mereka. Untuk melepaskan diri dari cemoohan mereka, saya dengan sengaja mulai membuat semua kemajuan yang saya bisa dalam studi saya dan memaksakan diri mencapai puncak. Hal ini membuat mereka terkesan. Selain itu, mereka semua mulai memahami secara bertahap bahwa saya telah membaca buku-buku yang tidak dapat dibaca oleh mereka, dan memahami hal-hal (yang tidak menjadi bagian dari kurikulum sekolah kami) yang bahkan belum pernah mereka dengar. Mereka memandangnya dengan kejam dan sinis, namun terkesan secara moral, terutama ketika para guru mulai memperhatikan saya dengan alasan tersebut. Ejekan itu berhenti, namun permusuhan tetap ada, dan hubungan yang dingin dan tegang menjadi permanen di antara kami. Pada akhirnya, aku tidak tahan lagi: selama bertahun-tahun, keinginan akan masyarakat, akan teman-teman, berkembang dalam diriku. Saya berusaha untuk bersahabat dengan beberapa teman sekolah saya; tapi entah kenapa keintimanku dengan mereka selalu tegang dan segera berakhir dengan sendirinya. Memang pernah, saya punya teman. Namun hati saya sudah menjadi seorang tiran; Aku ingin memberikan pengaruh yang tak terbatas padanya; Saya mencoba menanamkan dalam dirinya rasa jijik terhadap lingkungannya; Saya menuntut agar dia benar-benar putus asa dengan lingkungan sekitar. Aku membuatnya takut dengan kasih sayangku yang menggebu-gebu; Aku membuatnya menangis, histeris. Dia adalah orang yang sederhana dan berbakti; tapi ketika dia mengabdikan dirinya sepenuhnya padaku, aku langsung membencinya dan menolaknya—seolah-olah yang kubutuhkan darinya hanyalah untuk meraih kemenangan atas dirinya, untuk menundukkannya dan bukan yang lain. Tapi saya tidak bisa menundukkan mereka semua; temanku juga sama sekali tidak seperti mereka, dia sebenarnya adalah pengecualian yang langka. Hal pertama yang kulakukan setelah lulus sekolah adalah melepaskan pekerjaan khusus yang memang ditakdirkan untukku, untuk memutuskan semua ikatan, mengutuk masa laluku, dan menghilangkan debu dari kakiku.... Dan entah mengapa, setelah semua itu, aku harus pergi dengan susah payah ke rumah Simonov!

Keesokan paginya aku membangunkan diriku dan melompat dari tempat tidur dengan perasaan gembira, seolah-olah semuanya akan terjadi sekaligus. Namun saya percaya bahwa perubahan radikal dalam hidup saya akan terjadi, dan pasti akan terjadi pada hari itu. Karena kelangkaannya, mungkin kejadian eksternal apa pun, betapapun sepelenya, selalu membuat saya merasa seolah-olah ada perubahan radikal dalam hidup saya. Namun, saya berangkat ke kantor seperti biasa, namun diam-diam pulang ke rumah dua jam lebih awal untuk bersiap-siap. Hal terbaiknya, pikirku, adalah tidak menjadi orang pertama yang tiba, atau mereka akan berpikir aku sangat gembira atas kedatanganku. Namun ada ribuan hal penting yang perlu dipertimbangkan, dan semuanya membuat saya gelisah dan kewalahan. Aku menyemir sepatu botku untuk kedua kalinya dengan tanganku sendiri; tidak ada apa pun di dunia ini yang dapat mendorong Apollon untuk membersihkannya dua kali sehari, karena dia menganggap itu lebih dari tugas yang harus dia lakukan. Aku mencuri kuas untuk membersihkannya dari lorong, berhati-hati agar dia tidak mendeteksinya, karena takut akan penghinaannya. Kemudian saya dengan cermat memeriksa pakaian saya dan berpikir bahwa semuanya tampak tua, usang dan usang. Aku telah membiarkan diriku menjadi terlalu jorok. Seragam saya mungkin rapi, tetapi saya tidak bisa keluar makan malam dengan mengenakan seragam. Yang paling parah adalah di bagian lutut celana saya ada noda kuning besar. Aku punya firasat bahwa noda itu akan merampas sembilan per sepuluh martabat pribadiku. Saya juga tahu bahwa sangatlah buruk untuk berpikir seperti itu. “Tetapi ini bukan waktunya untuk berpikir: sekarang aku sedang menghadapi kenyataan,” pikirku, dan hatiku tenggelam. Aku juga tahu betul bahwa aku terlalu melebih-lebihkan fakta. Tapi bagaimana saya bisa membantu? Saya tidak dapat mengendalikan diri dan gemetar karena demam. Dengan putus asa aku membayangkan betapa dingin dan hinanya “bajingan” Zverkov itu menemuiku; dengan rasa jijik yang bodoh dan tak terkalahkan, Trudolyubov yang bodoh memandangku; dengan sikap kasar yang kurang ajar serangga Ferfitchkin akan terkikik ke arahku untuk menjilat Zverkov; betapa Simonov menerima semua itu sepenuhnya, dan betapa dia akan membenciku karena kesombonganku yang hina dan kurang semangat—dan, yang terburuk, betapa remeh, _tidak bersifat sastra_, dan lumrah semua itu. Tentu saja, hal terbaik adalah tidak pergi sama sekali. Namun hal itu adalah hal yang paling mustahil: jika saya merasa terdorong untuk melakukan sesuatu, sepertinya saya terjerumus ke dalamnya. Seharusnya aku mencemooh diriku sendiri setelahnya: “Jadi kamu yang mengolok-oloknya, kamu yang mengolok-oloknya, kamu yang mengolok-olok _yang sebenarnya!_” Sebaliknya, aku sangat ingin menunjukkan kepada semua “rakyat jelata” itu bahwa aku sama sekali bukanlah makhluk yang tidak berjiwa seperti yang aku lihat sendiri. Terlebih lagi, bahkan dalam serangan paling akut dari demam pengecut ini, aku bermimpi untuk menjadi lebih unggul, mendominasi mereka, membawa mereka pergi, membuat mereka menyukaiku—meskipun hanya demi “ketinggian pemikiran dan kecerdasanku yang tidak salah lagi”. Mereka akan meninggalkan Zverkov, dia akan duduk di satu sisi, diam dan malu, sementara saya harus menghancurkannya. Kemudian, mungkin, kita akan berdamai dan menikmati persahabatan abadi kita; tapi yang paling pahit dan memalukan bagiku adalah bahwa aku sudah tahu, tahu sepenuhnya dan pasti, bahwa aku sebenarnya tidak membutuhkan apa pun dari semua ini, bahwa aku tidak benar-benar ingin menghancurkan, menundukkan, menarik mereka, dan bahwa aku tidak terlalu peduli dengan hasilnya, bahkan jika aku berhasil mencapainya. Oh, betapa aku berdoa agar hari ini cepat berlalu! Dalam kesedihan yang tak terkatakan aku pergi ke jendela, membuka kaca jendela yang bisa digerakkan dan memandang ke luar ke dalam kegelapan yang suram dari salju basah yang turun dengan lebat. Akhirnya jam kecilku yang malang itu menunjukkan angka lima. Aku mengambil topiku dan, berusaha untuk tidak melihat ke arah Apollon, yang sepanjang hari mengharapkan gaji bulanannya, namun karena kebodohannya tidak mau menjadi orang pertama yang membicarakannya, aku menyelinap di antara dia dan pintu dan, melompat ke dalam kereta luncur kelas atas, tempat aku menghabiskan setengah rubel terakhirku, aku berkendara dengan gaya megah menuju Hôtel de Paris.

---
[← Sebelumnya](13_bagian_2_bab_2.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](15_bagian_2_bab_4.md)
---