# Catatan dari Bawah Tanah

### Bagian II: À Usulan Salju Basah
## Bab 7

---
[← Sebelumnya](17_bagian_2_bab_6.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](19_bagian_2_bab_8.md)
---

"Oh, diam, Liza! Bagaimana kamu bisa bicara tentang menjadi seperti sebuah buku, padahal buku itu bahkan membuatku, orang luar, merasa muak? Meskipun aku tidak melihatnya sebagai orang luar, karena, memang, itu menyentuh hatiku.... Mungkinkah, mungkinkah kamu sendiri tidak merasa muak berada di sini? Rupanya kebiasaan memang menakjubkan! Tuhan tahu apa yang bisa dilakukan kebiasaan terhadap siapa pun. Dapatkah kamu benar-benar berpikir bahwa kamu tidak akan pernah menjadi tua, bahwa kamu akan selalu tampan, dan bahwa mereka akan menjaganya kamu di sini selama-lamanya? Aku tidak mengatakan apa pun tentang kejijikan hidup di sini.... Meski begitu, izinkan aku memberitahumu tentang hal ini—tentang kehidupanmu saat ini, maksudku; di sini meskipun kamu sekarang masih muda, menarik, baik, dengan jiwa dan perasaan, namun kamu tahu, begitu aku sadar sekarang, aku langsung merasa muak berada di sini bersamamu! Aku seharusnya senang melihatmu, apalagi sepatah kata pun; aku harus bergelantungan di depan pintumu, akan berlutut kepadamu, akan memandangmu sebagai tunanganku dan menganggap itu suatu kehormatan untuk diizinkan. Aku tidak akan berani mempunyai pikiran yang tidak murni tentangmu. Tetapi di sini, kamu tahu, aku hanya perlu bersiul dan kamu harus ikut denganku, suka atau tidak, aku tidak mendengarkan keinginanmu, tetapi kamu adalah pekerja terendah yang mempekerjakan dirinya sendiri sebagai pekerja, tetapi dia tidak menjadikan dirinya budak sama sekali; selain itu, dia tahu bahwa dia akan bebas lagi saat ini. Tapi kapan kamu bebas? Coba pikirkan apa yang kamu serahkan di sini? Kamu menjadikan cintamu sebagai budak! Itu adalah segalanya, kamu tahu, itu adalah berlian yang tak ternilai harganya, itu adalah harta seorang gadis, cinta—kenapa, seorang pria rela memberikan jiwanya, menghadapi kematian demi mendapatkan cinta itu. Tapi seberapa besar nilai cintamu sekarang? Kalian semua, baik jiwa maupun raga, tidak perlu berjuang untuk mendapatkan cinta ketika kalian bisa memiliki segalanya tanpa cinta. Dan tahukah kalian, tidak ada penghinaan yang lebih besar bagi seorang gadis selain itu, pahamkah kalian? that’s simply a sham, it’s just laughing at you, and you are taken in by it! Why, do you suppose he really loves you, that lover of yours? I don’t believe it. How can he love you when he knows you may be called away from him any minute? He would be a low fellow if he did! Will he have a grain of respect for you? What have you in common with him? He laughs at you and robs you—that is all his love amounts to! You are lucky if he does not kemungkinan besar dia akan memukulmu juga. Tanyakan padanya, jika kamu punya, apakah dia akan menikahimu. Dia akan tertawa di hadapanmu, jika dia tidak meludahimu atau memukulmu—walaupun mungkin dia sendiri tidak berharga setengah sen. Dan untuk apa kamu menghancurkan hidupmu, kalau dipikir-pikir? Untuk kopi yang mereka berikan padamu dan makanan yang berlimpah? untuk apa dia diberi makan. Anda berhutang di sini, dan, tentu saja, Anda akan selalu berhutang, dan Anda akan terus berhutang sampai akhir, sampai para pengunjung di sini mulai mencemooh Anda. Dan itu akan segera terjadi, jangan andalkan masa mudamu—semua yang terbang dengan kereta ekspres ke sini lho. Anda akan diusir. Dan tidak begitu saja diusir; jauh sebelum itu dia akan mulai mengomelimu, memarahimu, menganiayamu, seolah-olah kamu tidak mengorbankan kesehatanmu demi dia, tidak membuang masa mudamu dan jiwamu demi keuntungannya, tetapi seolah-olah kamu telah menghancurkannya, memohon padanya, merampoknya. Dan jangan mengharapkan siapa pun untuk mengambil bagian Anda: yang lain, teman Anda, akan menyerang Anda juga, memenangkan hati dia, karena semua orang berada dalam perbudakan di sini, dan telah kehilangan hati nurani dan rasa kasihan di sini sejak lama. Mereka telah menjadi sangat keji, dan tidak ada sesuatu pun di dunia ini yang lebih keji, lebih menjijikkan, dan lebih menghina daripada pelecehan yang mereka lakukan. Dan Anda menyerahkan segalanya di sini, tanpa syarat, masa muda dan kesehatan dan kecantikan dan harapan, dan pada usia dua puluh dua Anda akan terlihat seperti wanita berusia lima tiga puluh tahun, dan Anda akan beruntung jika Anda tidak sakit, berdoalah kepada Tuhan untuk itu! Tidak diragukan lagi Anda sekarang berpikir bahwa Anda memiliki waktu yang menyenangkan dan tidak ada pekerjaan yang harus dilakukan! Namun tidak ada pekerjaan yang lebih sulit atau lebih mengerikan di dunia ini atau yang pernah terjadi sebelumnya. Orang akan berpikir bahwa hati saja yang akan lelah karena air mata. Dan Anda tidak akan berani mengucapkan sepatah kata pun, tidak setengah kata pun ketika mereka mengusir Anda dari sini; kamu akan pergi seolah-olah kamulah yang patut disalahkan. Kamu akan berpindah ke rumah lain, lalu ke rumah ketiga, lalu ke tempat lain, sampai akhirnya kamu tiba di Haymarket. Di sana Anda akan dikalahkan di setiap kesempatan; itu sopan santun di sana, para pengunjung tidak tahu bagaimana bersikap ramah tanpa memukuli Anda. Anda tidak percaya bahwa di sana sangat penuh kebencian? Pergi dan carilah sendiri suatu saat nanti, Anda bisa melihatnya dengan mata kepala sendiri. Suatu hari, pada suatu Hari Tahun Baru, saya melihat seorang wanita di depan pintu. Mereka mengusirnya sebagai lelucon, untuk memberinya rasa dingin karena dia terlalu banyak menangis, dan mereka menutup pintu di belakangnya. Pukul sembilan pagi dia sudah cukup mabuk, acak-acakan, setengah telanjang, penuh memar, wajahnya bedak, tapi matanya hitam, darah mengucur dari hidung dan giginya; beberapa kusir baru saja memberinya kekalahan. Dia sedang duduk di tangga batu, ada semacam ikan asin di tangannya; dia menangis, meratapi sesuatu tentang keberuntungannya dan memukuli ikan di tangga, dan kusir serta tentara mabuk berkerumun di ambang pintu mengejeknya. Anda tidak percaya bahwa Anda akan menjadi seperti itu? Saya juga menyesal mempercayainya, tapi bagaimana Anda tahu; mungkin sepuluh tahun, delapan tahun yang lalu wanita dengan ikan asin itu datang ke sini dalam keadaan segar seperti kerub, polos, murni, tidak mengenal kejahatan, tersipu malu setiap kali mengucapkannya. Mungkin dia seperti Anda, sombong, siap tersinggung, tidak seperti orang lain; mungkin dia tampak seperti seorang ratu, dan tahu kebahagiaan apa yang menanti pria yang seharusnya mencintainya dan yang harus dia cintai. Apakah Anda melihat bagaimana semuanya berakhir? Dan bagaimana jika pada saat itu ketika dia sedang memukul-mukul ikan itu di tangga yang kotor, dalam keadaan mabuk dan acak-acakan—bagaimana jika pada saat itu juga dia teringat masa-masa awal yang murni di rumah ayahnya, ketika dia biasa pergi ke sekolah dan putra tetangganya mengawasinya di jalan, menyatakan bahwa dia akan mencintainya selama dia hidup, bahwa dia akan mengabdikan hidupnya untuknya, dan ketika mereka bersumpah untuk saling mencintai selamanya dan menikah segera setelah mereka dewasa! Tidak, Liza, kamu akan berbahagia jika kamu segera mati karena konsumsi di suatu sudut, di ruang bawah tanah seperti wanita itu tadi. Di rumah sakit, katamu? Anda akan beruntung jika mereka menerima Anda, tetapi bagaimana jika Anda masih berguna bagi nyonya di sini? Konsumsi adalah penyakit yang aneh, tidak seperti demam. Pasien terus berharap sampai menit terakhir dan mengatakan dia baik-baik saja. Dia menipu dirinya sendiri. Dan itu cocok untuk nyonyamu. Jangan meragukannya, begitulah adanya; kamu telah menjual jiwamu, dan terlebih lagi kamu berhutang uang, jadi kamu tidak berani mengucapkan sepatah kata pun. Namun ketika kamu sedang sekarat, semua orang akan meninggalkanmu, semua akan berpaling darimu, karena dengan begitu tidak ada yang dapat diperoleh darimu. Terlebih lagi, mereka akan mencelamu karena telah membebani tempat ini, karena terlalu lama menunggu kematian. Bagaimanapun Anda memohon agar Anda tidak mendapatkan air minum tanpa pelecehan: 'Kapan pun Anda pergi, dasar perempuan nakal, Anda tidak akan membiarkan kami tidur sambil mengerang, Anda membuat tuan-tuan sakit.' Itu benar, saya sendiri pernah mendengar hal-hal seperti itu dikatakan. Mereka akan mendorongmu sekarat ke sudut paling kotor di ruang bawah tanah—dalam kelembapan dan kegelapan; apa yang akan kamu pikirkan, berbaring sendirian di sana? Ketika kamu mati, tangan-tangan asing akan mengeluarkanmu, dengan gerutuan dan ketidaksabaran; tak seorang pun akan memberkatimu, tak seorang pun akan mengeluh untukmu, mereka hanya ingin menyingkirkanmu sesegera mungkin; mereka akan membeli peti mati, membawamu ke kuburan seperti yang mereka lakukan pada wanita malang itu hari ini, dan merayakan kenanganmu di kedai minuman. Di dalam kubur, hujan es, kotoran, salju basah—tidak perlu keluar untukmu—'Turunkan dia, Vanuha; ini seperti keberuntungannya—bahkan di sini, dia adalah yang terdepan, gadis nakal. Perpendek kabelnya, bajingan.’ ‘Semuanya baik-baik saja.’ ‘Baiklah, bukan? Wah, dia ada di sisinya! Bagaimanapun juga, dia adalah sesama makhluk! Tapi, sudahlah, lemparkan tanah ke atasnya.’ Dan mereka tidak akan membuang banyak waktu untuk bertengkar karena Anda. Mereka akan menyebarkan tanah liat biru basah itu secepat mungkin dan pergi ke kedai minuman... dan di sanalah ingatanmu di bumi akan berakhir; wanita lain memiliki anak untuk dikuburkan, ayah, suami. Sementara bagimu tidak ada air mata, keluh kesah, dan kenangan; tak seorang pun di seluruh dunia akan datang kepadamu, namamu akan lenyap dari muka bumi—seolah-olah kamu tidak pernah ada, tidak pernah dilahirkan sama sekali! Tidak lain hanyalah kotoran dan lumpur, bagaimana pun kamu mengetuk tutup peti matimu di malam hari, ketika orang mati bangkit, bagaimanapun kamu berseru: ‘Biarkan aku keluar, orang-orang baik, untuk hidup di siang hari! Hidupku bukanlah kehidupan sama sekali; hidupku telah dibuang begitu saja seperti pengaruh piring; itu diminum di kedai di Haymarket; biarkan aku keluar, orang-orang baik, untuk hidup di dunia lagi.'”

Dan saya melatih diri saya sedemikian rupa sehingga saya sendiri mulai merasa ada yang mengganjal di tenggorokan saya, dan ... dan tiba-tiba saya berhenti, duduk dengan cemas dan, membungkuk dengan gelisah, mulai mendengarkan dengan jantung berdebar. Saya punya alasan untuk merasa terganggu.

Sudah beberapa waktu lamanya aku merasa bahwa aku telah menjungkirbalikkan jiwanya dan mengoyak hatinya, dan—dan semakin aku yakin akan hal itu, semakin besar keinginanku untuk mendapatkan objekku secepat dan seefektif mungkin. Latihan keterampilankulah yang membuatku terpesona; namun itu bukan sekedar olah raga....

Saya tahu saya berbicara dengan kaku, dibuat-buat, bahkan seperti kutu buku, pada kenyataannya, saya tidak dapat berbicara kecuali “seperti sebuah buku.” Namun hal itu tidak menjadi masalah bagiku: aku tahu, aku merasa bahwa aku harus dipahami dan bahwa sifat kutu buku ini mungkin bisa membantu. Tapi sekarang, setelah mencapai efeknya, tiba-tiba aku dilanda panik. Saya belum pernah menyaksikan keputusasaan seperti itu sebelumnya! Dia berbaring telungkup, membenamkan wajahnya ke bantal dan memegangnya dengan kedua tangan. Hatinya terkoyak. Tubuh mudanya gemetar seolah-olah sedang kejang. Isak tangis yang tertahan mengoyak dadanya dan tiba-tiba menangis dan meratap, lalu dia mendekatkan dirinya ke bantal: dia tidak ingin siapa pun di sini, tidak seorang pun yang hidup, mengetahui kesedihan dan air matanya. Dia menggigit bantal, menggigit tangannya sampai berdarah (saya melihatnya setelah itu), atau, sambil memasukkan jari-jarinya ke rambutnya yang acak-acakan, tampak kaku karena berusaha menahan diri, menahan napas dan mengatupkan giginya. Aku mulai mengatakan sesuatu, memintanya untuk menenangkan diri, tapi aku merasa tidak berani; dan tiba-tiba, dalam keadaan menggigil kedinginan, nyaris ketakutan, mulai meraba-raba dalam kegelapan, berusaha buru-buru berpakaian untuk berangkat. Saat itu gelap; Meskipun aku sudah berusaha semampuku, aku tidak bisa menyelesaikan pakaianku dengan cepat. Tiba-tiba saya merasakan sekotak korek api dan sebuah tempat lilin dengan lilin utuh di dalamnya. Segera setelah ruangan itu terang benderang, Liza melompat, duduk di tempat tidur, dan dengan wajah berkerut, dengan senyum setengah gila, menatapku hampir tanpa alasan. Saya duduk di sampingnya dan meraih tangannya; dia sadar, membuat gerakan impulsif ke arahku, akan menangkapku, tapi tidak berani, dan perlahan menundukkan kepalanya di hadapanku.

“Liza, sayangku, aku salah… maafkan aku, sayangku,” aku memulai, tapi dia meremas tanganku dengan jari-jarinya begitu erat hingga aku merasa aku mengatakan hal yang salah dan berhenti.

“Ini alamatku, Liza, datanglah padaku.”

“Aku akan datang,” jawabnya tegas, kepalanya masih tertunduk.

“Tetapi sekarang aku pergi, selamat tinggal… sampai kita bertemu lagi.”

saya bangun; dia juga berdiri dan tiba-tiba wajahnya memerah, bergidik, mengambil selendang yang tergeletak di kursi dan membenamkan dirinya di dalamnya sampai ke dagu. Saat dia melakukan ini dia kembali tersenyum sakit-sakitan, tersipu dan menatapku dengan aneh. Saya merasa malang; Aku sedang terburu-buru untuk pergi—menghilang.

“Tunggu sebentar,” katanya tiba-tiba, di lorong tepat di ambang pintu, menghentikanku dengan tangannya memegang mantelku. Dia meletakkan lilinnya dengan tergesa-gesa dan lari; rupanya dia memikirkan sesuatu atau ingin menunjukkan sesuatu kepadaku. Saat dia melarikan diri, wajahnya memerah, matanya bersinar, dan ada senyuman di bibirnya—apa maksudnya? Di luar kemauanku, aku menunggu: dia kembali semenit kemudian dengan ekspresi seolah meminta maaf atas sesuatu. Faktanya, wajahnya tidak sama, tidak sama seperti malam sebelumnya: cemberut, penuh rasa tidak percaya, dan keras kepala. Matanya kini memohon, lembut, sekaligus penuh kepercayaan, penuh kasih sayang, dan penakut. Ekspresi anak-anak ketika memandang orang-orang yang sangat mereka sayangi, kepada siapa mereka meminta bantuan. Matanya berwarna coklat muda, mata yang indah, penuh kehidupan, dan mampu mengekspresikan cinta sekaligus kebencian.

Tanpa memberikan penjelasan apa pun, seolah-olah aku, sebagai makhluk yang lebih tinggi, harus memahami segalanya tanpa penjelasan, dia mengulurkan selembar kertas kepadaku. Seluruh wajahnya berseri-seri pada saat itu dengan kemenangan yang naif, hampir kekanak-kanakan. Saya membuka lipatannya. Itu adalah surat untuknya dari seorang mahasiswa kedokteran atau seseorang semacam itu—surat cinta yang sangat berbobot dan berbunga-bunga, namun sangat penuh hormat. Saya tidak ingat kata-katanya sekarang, tapi saya ingat betul bahwa melalui ungkapan-ungkapan yang lugas itu terlihat jelas perasaan yang tulus, yang tidak bisa dipalsukan. Ketika aku selesai membacanya, aku bertemu dengan matanya yang berbinar-binar, bertanya-tanya, dan tidak sabar seperti kekanak-kanakan yang tertuju padaku. Dia menatap wajahku dan menunggu dengan tidak sabar apa yang harus kukatakan. Dalam beberapa patah kata, dengan tergesa-gesa, namun dengan rasa gembira dan bangga, dia menjelaskan kepadaku bahwa dia pernah pergi ke pesta dansa di suatu tempat di sebuah rumah pribadi, sebuah keluarga yang terdiri dari “orang-orang yang sangat baik, _yang tidak tahu apa-apa_, sama sekali tidak tahu apa-apa, karena dia baru saja datang ke sini akhir-akhir ini dan semuanya telah terjadi... dan dia belum memutuskan untuk tinggal dan tentu saja akan pergi segera setelah dia melunasi utangnya...” dan di pesta itu ada siswa yang berdansa dengannya sepanjang malam. Dia telah berbicara dengannya, dan ternyata dia telah mengenalnya di masa lalu di Riga ketika dia masih kecil, mereka pernah bermain bersama, tapi sudah lama sekali—dan dia mengenal orang tuanya, tetapi _tentang ini_ dia tidak tahu apa pun, tidak apa pun, dan tidak curiga! Dan sehari setelah pesta dansa (tiga hari yang lalu) dia mengiriminya surat itu melalui teman yang pergi bersamanya ke pesta itu... dan... yah, itu saja.

Dia menundukkan matanya yang bersinar dengan rasa malu saat dia selesai.

Gadis malang itu menyimpan surat siswa itu sebagai harta berharga, dan berlari mengambilnya, satu-satunya hartanya, karena dia tidak ingin aku pergi tanpa mengetahui bahwa dia juga dicintai dengan jujur ​​dan tulus; bahwa dia juga disapa dengan hormat. Tidak diragukan lagi surat itu ditakdirkan untuk disimpan di dalam kotaknya dan tidak menghasilkan apa-apa. Namun demikian, aku yakin dia akan menyimpannya sepanjang hidupnya sebagai harta berharga, sebagai kebanggaan dan pembenarannya, dan sekarang pada saat seperti itu dia memikirkan surat itu dan membawanya dengan kebanggaan yang naif untuk mengangkat dirinya di mataku agar aku bisa melihatnya, agar aku juga bisa berpikir baik tentangnya. Saya tidak berkata apa-apa, menekan tangannya dan keluar. Saya sangat ingin pergi... Saya berjalan sepanjang perjalanan pulang, meskipun salju yang mencair masih turun dalam bentuk serpihan tebal. Saya kelelahan, hancur, dalam kebingungan. Namun di balik kebingungan itu, kebenaran sudah terlihat jelas. Kebenaran yang menjijikkan.

---
[← Sebelumnya](17_bagian_2_bab_6.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](19_bagian_2_bab_8.md)
---