# Catatan dari Bawah Tanah

### Bagian II: À Usulan Salju Basah
## Bab 8

---
[← Sebelumnya](18_bagian_2_bab_7.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](20_bagian_2_bab_9.md)
---

Namun, butuh beberapa waktu sebelum saya setuju untuk mengakui kebenaran itu. Bangun di pagi hari setelah beberapa jam tidur nyenyak dan berat, dan segera menyadari semua yang telah terjadi pada hari sebelumnya, saya benar-benar takjub dengan _sentimentalitas_ saya bersama Liza tadi malam, pada semua “jeritan ngeri dan kasihan” itu. “Memikirkan serangan histeria kewanitaan seperti itu, pah!” saya menyimpulkan. Dan untuk apa aku menyodorkan alamatku padanya? Bagaimana jika dia datang? Namun biarkan dia datang; tidak masalah.... Namun _tentu saja_, itu bukanlah hal yang paling utama dan paling penting saat ini: saya harus bergegas dan bagaimana pun caranya menyelamatkan reputasi saya di mata Zverkov dan Simonov secepat mungkin; itulah urusan utamanya. Dan aku begitu sibuk pagi itu sehingga aku benar-benar melupakan semua tentang Liza.

Pertama-tama aku harus segera membayar kembali apa yang kupinjam sehari sebelumnya dari Simonov. Aku memutuskan dengan putus asa: meminjam lima belas rubel langsung dari Anton Antonitch. Untung saja dia sedang dalam suasana hati yang terbaik pagi itu, dan langsung memberikannya kepadaku, pada permintaan pertama. Aku sangat senang dengan hal ini sehingga, ketika aku menandatangani IOU dengan sikap angkuh, aku memberitahunya dengan santai bahwa malam sebelumnya, “Aku telah menceritakan hal ini kepada beberapa teman di Hôtel de Paris; kami mengadakan pesta perpisahan kepada seorang kawan, bahkan, aku bisa mengatakan itu adalah teman masa kecilku, dan tahukah kamu—orang yang putus asa, sangat manja—tentu saja, dia berasal dari keluarga baik-baik, dan memiliki kekayaan yang besar, karier yang cemerlang; dia cerdas, menawan, orang biasa Lovelace, kamu paham; kami minum ‘setengah lusin’ ekstra dan…”

Dan semuanya berjalan baik-baik saja; semua ini diucapkan dengan sangat mudah, tanpa batasan dan kepuasan diri.

Sesampainya di rumah, aku segera menulis surat kepada Simonov.

Sampai saat ini aku masih terkagum-kagum ketika mengingat nada suratku yang benar-benar sopan, baik hati, dan jujur. Dengan bijaksana dan sopan, dan yang terpenting, tanpa kata-kata yang berlebihan, aku menyalahkan diriku sendiri atas semua yang telah terjadi. Saya membela diri, “jika saya benar-benar diizinkan untuk membela diri,” dengan menyatakan bahwa karena sama sekali tidak terbiasa dengan anggur, saya telah mabuk dengan gelas pertama, yang saya katakan, saya sudah minum sebelum mereka tiba, ketika saya sedang menunggu mereka di Hôtel de Paris antara jam lima dan enam. Saya khususnya memohon maaf kepada Simonov; Saya memintanya untuk menyampaikan penjelasan saya kepada semua orang, terutama kepada Zverkov, yang “sepertinya saya ingat seolah-olah dalam mimpi” telah saya hina. Aku menambahkan bahwa aku sendiri yang akan memanggil mereka semua, tapi kepalaku sakit, lagipula aku tidak punya wajah untuk itu. Aku sangat senang dengan sikap ringan, nyaris ceroboh (namun tetap dalam batas kesopanan), yang terlihat dalam gayaku, dan lebih baik daripada argumen apa pun, yang membuat mereka mengerti bahwa aku mengambil pandangan yang agak independen tentang “semua ketidaknyamanan tadi malam”; bahwa saya sama sekali tidak begitu hancur seperti yang mungkin Anda, teman-teman, bayangkan; namun sebaliknya, memandangnya sebagai seorang pria terhormat yang menghargai dirinya sendiri. “Tidak ada kecaman terhadap masa lalu seorang pahlawan muda!”

“Sebenarnya ada keceriaan aristokrat di dalamnya!” Saya berpikir dengan kagum, ketika saya membaca surat itu. "Dan itu semua karena aku adalah seorang pria yang intelektual dan terpelajar! Pria lain di tempatku tidak akan tahu cara melepaskan diri, tapi di sini aku telah keluar dari situ dan aku tetap ceria seperti biasanya, dan semua itu karena aku adalah 'seorang pria yang terpelajar dan terpelajar di zaman kita.' Dan, tentu saja, mungkin, semuanya disebabkan oleh anggur kemarin. H'm!" ... Bukan, itu bukan anggurnya. Saya tidak minum apa pun antara pukul lima dan enam ketika saya menunggu mereka. Saya telah berbohong kepada Simonov; Saya telah berbohong tanpa malu; dan memang aku tidak malu sekarang.... Tenang saja, hebatnya aku sudah terbebas darinya.

Saya memasukkan enam rubel ke dalam surat itu, menyegelnya, dan meminta Apollon untuk membawanya ke Simonov. Ketika mengetahui ada uang di surat itu, Apollon menjadi lebih hormat dan setuju untuk mengambilnya. Menjelang malam saya pergi jalan-jalan. Kepalaku masih sakit dan pusing setelah kemarin. Namun ketika malam tiba dan senja semakin pekat, kesan-kesanku dan, setelah itu, pikiran-pikiranku, menjadi semakin berbeda dan membingungkan. Ada sesuatu yang tidak mati dalam diri saya, di lubuk hati dan hati nurani saya yang terdalam, hal itu tidak akan mati, dan hal itu terlihat dalam depresi akut. Sebagian besar waktu saya berdesak-desakan melewati jalan-jalan bisnis yang paling ramai, di sepanjang Jalan Myeshtchansky, di sepanjang Jalan Sadovy, dan di Taman Yusupov. Saya selalu suka berjalan-jalan di sepanjang jalan ini saat senja, ketika ada kerumunan pekerja yang pulang dari pekerjaan sehari-hari, dengan wajah tampak kesal karena cemas. Yang kusuka hanyalah kesibukan murahan itu, prosa yang polos. Pada kesempatan ini, desakan jalanan membuatku semakin jengkel, aku tidak dapat memahami apa yang salah dengan diriku, aku tidak dapat menemukan petunjuknya, sesuatu sepertinya terus-menerus muncul dalam jiwaku, menyakitkan, dan menolak untuk ditenangkan. Aku pulang ke rumah dengan perasaan sangat sedih, seolah-olah ada kejahatan yang menimpa hati nuraniku.

Pikiran bahwa Liza akan datang membuatku khawatir terus-menerus. Rasanya aneh bagiku bahwa dari semua ingatanku kemarin, hal ini seolah-olah menyiksaku, terutama, seolah-olah, secara terpisah. Segala sesuatu yang lain berhasil saya lupakan pada malam hari; Aku mengabaikan semuanya dan masih merasa puas dengan suratku kepada Simonov. Namun dalam hal ini saya sama sekali tidak puas. Seolah-olah aku hanya khawatir pada Liza. "Bagaimana kalau dia datang," pikirku tak henti-hentinya, "baiklah, tidak masalah, biarkan dia datang! Hm! sungguh mengerikan kalau dia melihat, misalnya, bagaimana aku hidup. Kemarin aku tampak seperti pahlawan baginya, sementara sekarang, h'm! Tapi sungguh mengerikan, aku membiarkan diriku pergi begitu saja, ruangan itu tampak seperti milik pengemis. Dan aku memaksa diriku untuk pergi makan malam dengan setelan jas seperti itu! Dan sofa kulit Amerika-ku yang isinya menempel keluar. Dan gaun tidurku, yang tidak akan menutupi diriku, sangat compang-camping, dan dia akan melihat semua ini dan dia akan melihat Apollon. Binatang buas itu pasti akan menghinanya. Dia akan mengikatnya agar bersikap kasar padaku. Dan aku, tentu saja, akan dilanda kepanikan seperti biasanya, aku akan mulai membungkuk dan menggaruk di hadapannya dan menarik gaun tidurku ke sekelilingku, aku akan mulai tersenyum, berbohong. Oh, keburukan itu bukanlah hal yang paling penting di sana! adalah sesuatu yang lebih penting, lebih menjijikkan, keji! Ya, keji! Dan memakai topeng kebohongan yang tidak jujur itu lagi… ”

Saat aku mencapai pemikiran itu, aku langsung bersemangat.

"Kenapa tidak jujur? Betapa tidak jujurnya? Aku berbicara dengan tulus tadi malam. Aku ingat ada perasaan nyata dalam diriku juga. Yang kuinginkan adalah membangkitkan perasaan terhormat dalam dirinya.... Tangisannya adalah hal yang baik, itu akan mempunyai efek yang baik."

Namun saya tidak bisa merasa nyaman. Sepanjang malam itu, bahkan ketika aku sudah kembali ke rumah, bahkan setelah jam sembilan, ketika aku menghitung bahwa Liza tidak mungkin datang, dia tetap saja menghantuiku, dan yang lebih buruk lagi, dia selalu muncul kembali dalam pikiranku dalam posisi yang sama. Satu momen dari semua yang terjadi tadi malam terpampang jelas di hadapan imajinasiku; saat ketika aku menyalakan korek api dan melihat wajahnya yang pucat dan berubah bentuk, dengan ekspresi tersiksa. Dan betapa menyedihkan, betapa tidak wajarnya, betapa menyimpangnya senyuman yang dia miliki saat itu! Tapi saat itu aku tidak tahu, bahwa lima belas tahun kemudian aku masih bisa membayangkan Liza, selalu dengan senyuman menyedihkan, menyimpang, dan tidak pantas yang terpampang di wajahnya saat itu.

Keesokan harinya saya siap lagi untuk menganggap semua ini sebagai omong kosong, karena ketegangan saraf yang berlebihan, dan, yang paling penting, sebagai hal yang _dilebih-lebihkan_. Aku selalu sadar akan titik lemahku, dan terkadang sangat takut akan hal itu. “Aku melebih-lebihkan segalanya, di situlah kesalahanku,” ulangku pada diriku sendiri setiap jam. Tapi, bagaimanapun juga, “Liza kemungkinan besar akan tetap datang,” adalah kalimat yang mengakhiri semua renunganku. Aku begitu gelisah hingga terkadang aku menjadi marah: “Dia akan datang, dia pasti akan datang!” teriakku sambil berlari-lari di ruangan itu, "kalau bukan hari ini, dia akan datang besok; dia akan mencari tahu aku! Romantisme terkutuk dari hati yang murni ini! Oh, keburukan—oh, kekonyolan—oh, kebodohan dari 'jiwa-jiwa sentimental yang celaka ini!' Wah, betapa gagalnya pemahaman? Bagaimana mungkin seseorang gagal memahami? ..."

Namun pada titik ini saya berhenti sejenak, dan tentu saja dalam kebingungan besar.

Dan betapa sedikitnya, betapa sedikitnya kata-kata, pikirku, yang diperlukan; betapa sedikit dari hal-hal indah (dan sangat menarik, bersifat kutu buku, juga sangat indah secara artifisial) yang cukup untuk mengubah seluruh kehidupan manusia sekaligus sesuai dengan keinginan saya. Itu pasti keperawanan! Kesegaran tanah!

Kadang-kadang terlintas dalam benakku, untuk menemuinya, “menceritakan semuanya,” dan memohon agar dia tidak datang kepadaku. Namun pemikiran ini menimbulkan kemarahan dalam diriku sehingga aku yakin aku seharusnya menghancurkan Liza yang “terkutuk” itu jika dia berkesempatan berada di dekatku pada saat itu. Seharusnya aku menghinanya, meludahinya, mengusirnya, memukulnya!

Namun satu hari berlalu, hari berikutnya dan hari berikutnya; dia tidak datang dan saya mulai menjadi lebih tenang. Aku merasa sangat berani dan ceria setelah pukul sembilan, aku bahkan terkadang mulai bermimpi, dan dengan manis: Aku, misalnya, menjadi penyelamat Liza, hanya melalui kedatangannya kepadaku dan pembicaraanku dengannya.... Aku mengembangkannya, mendidiknya. Akhirnya, saya menyadari bahwa dia mencintai saya, mencintai saya dengan penuh semangat. Saya berpura-pura tidak mengerti (namun saya tidak tahu mengapa saya berpura-pura, mungkin hanya untuk efek). Akhirnya dalam kebingungan, berubah rupa, gemetar dan terisak-isak, dia menghempaskan dirinya ke kakiku dan mengatakan bahwa aku adalah penyelamatnya, dan bahwa dia mencintaiku lebih dari apa pun di dunia ini. Aku terkagum-kagum, tapi.... "Liza," kataku, "bisakah kamu membayangkan bahwa aku tidak memperhatikan cintamu? Aku melihat semuanya, aku meramalkannya, tetapi aku tidak berani mendekatimu terlebih dahulu, karena aku punya pengaruh terhadapmu dan takut kamu akan memaksakan diri, karena rasa syukur, untuk menanggapi cintaku, akan mencoba membangkitkan dalam hatimu perasaan yang mungkin tidak ada, dan aku tidak berharap itu ... karena itu akan menjadi tirani ... itu akan menjadi tidak sopan (singkatnya, aku meluncurkannya di titik itu ke dalam bahasa Eropa, kehalusan luhur yang tak dapat dijelaskan ala George Sand), tetapi sekarang, sekarang kamu adalah milikku, kamu adalah ciptaanku, kamu murni, kamu baik, kamu adalah istriku yang mulia.

'Ke dalam rumahku, datanglah dengan berani dan bebas, Nyonya yang berhak berada di sana'.”

Lalu kami mulai hidup bersama, pergi ke luar negeri dan seterusnya, dan seterusnya. Faktanya, pada akhirnya hal itu tampak vulgar bagi saya sendiri, dan saya mulai menjulurkan lidah pada diri sendiri.

Selain itu, mereka tidak akan membiarkan dia keluar, "si nakal!" saya pikir. Mereka tidak membiarkan anak-anaknya keluar begitu saja, terutama pada malam hari (entah mengapa, saya membayangkan dia akan datang pada malam hari, dan tepatnya pada pukul tujuh). Meskipun dia mengatakan bahwa dia belum sepenuhnya menjadi budak di sana, dan memiliki hak-hak tertentu; jadi, h'm! Sialan, dia akan datang, dia pasti datang!

Faktanya, Apollon mengalihkan perhatian saya saat itu dengan kekasarannya. Dia membuatku melampaui semua kesabaran! Dia adalah kutukan dalam hidupku, kutukan yang diberikan Tuhan kepadaku. Kami terus bertengkar selama bertahun-tahun, dan saya membencinya. Ya Tuhan, betapa aku membencinya! Saya percaya saya tidak pernah membenci siapa pun dalam hidup saya seperti saya membencinya, terutama pada saat-saat tertentu. Dia adalah seorang lelaki tua dan bermartabat, yang sebagian waktunya bekerja sebagai penjahit. Tapi entah kenapa dia sangat membenciku, dan sangat meremehkanku. Meski begitu, dia memandang rendah semua orang. Sekadar melihat sekilas kepala kuning muda yang disisir halus itu, pada sejumput rambut yang disisirnya di kening dan diminyaki dengan minyak bunga matahari, pada mulut bermartabat itu, yang dikompres menjadi bentuk huruf V, membuat seseorang merasa sedang berhadapan dengan seorang laki-laki yang tidak pernah meragukan dirinya sendiri. Dia adalah seorang yang bertele-tele, sampai pada titik paling ekstrim, pedant terhebat yang pernah saya temui di dunia, dan dengan itu dia memiliki kesombongan yang hanya pantas dimiliki oleh Alexander dari Makedonia. Dia jatuh cinta dengan setiap kancing di mantelnya, setiap paku di jarinya—benar-benar jatuh cinta pada semua itu, dan dia melihatnya! Dalam tingkah lakunya kepadaku, dia adalah seorang tiran yang sempurna, dia berbicara sangat sedikit kepadaku, dan jika dia berkesempatan melirik ke arahku, dia memberiku tatapan yang tegas, penuh percaya diri, dan selalu ironis yang terkadang membuatku marah. Dia melakukan pekerjaannya dengan kesan memberikan bantuan terbesar kepadaku, meskipun dia hampir tidak melakukan apa pun untukku, dan bahkan tidak menganggap dirinya terikat untuk melakukan apa pun. Tidak ada keraguan bahwa dia memandang saya sebagai orang paling bodoh di muka bumi, dan bahwa “dia tidak menyingkirkan saya” hanyalah karena dia dapat memperoleh gaji dari saya setiap bulan. Dia setuju untuk tidak melakukan apa pun untuk saya selama tujuh rubel sebulan. Banyak dosa yang harus saya ampuni atas apa yang saya derita darinya. Kebencianku mencapai titik tertentu hingga terkadang langkahnya hampir membuatku kejang-kejang. Yang paling saya benci adalah cadelnya. Lidahnya pasti agak terlalu panjang atau semacamnya, karena dia terus-menerus berceloteh, dan nampaknya sangat bangga akan hal itu, membayangkan hal itu akan menambah martabatnya. Dia berbicara dengan nada pelan dan terukur, dengan tangan di belakang punggung dan mata tertuju ke tanah. Dia membuatku marah terutama ketika dia membacakan mazmur untuk dirinya sendiri di balik partisinya. Banyak perjuangan yang saya lakukan atas bacaan itu! Tapi dia sangat suka membaca keras-keras di malam hari, dengan suara nyanyian yang pelan dan datar, seolah-olah sedang memikirkan orang mati. Menariknya, begitulah akhir hidupnya: dia mempekerjakan dirinya sendiri untuk membacakan mazmur tentang orang mati, dan pada saat yang sama dia membunuh tikus dan membuat orang pingsan. Namun saat itu saya tidak bisa menyingkirkannya, seolah-olah dia menyatu secara kimia dengan keberadaan saya. Selain itu, tidak ada yang bisa mendorongnya untuk menyetujui meninggalkanku. Aku tidak bisa tinggal di penginapan yang dilengkapi perabotan: penginapanku adalah kesunyian pribadiku, cangkangku, guaku, di mana aku menyembunyikan diriku dari seluruh umat manusia, dan bagiku Apollon, entah kenapa, tampak sebagai bagian integral dari flat itu, dan selama tujuh tahun aku tidak bisa menolaknya.

Misalnya, gajinya terlambat dua atau tiga hari, adalah hal yang mustahil. Dia akan membuat keributan seperti itu, aku seharusnya tidak tahu di mana harus menyembunyikan kepalaku. Namun aku begitu jengkel terhadap semua orang pada hari-hari itu, sehingga karena alasan tertentu dan dengan beberapa keberatan aku memutuskan untuk _menghukum_ Apollon dan tidak membayarnya selama dua minggu gaji yang harus dibayarkan kepadanya. Sudah sejak lama saya—selama dua tahun terakhir—berniat melakukan hal ini, sekadar untuk mengajarinya agar tidak terlalu menonjolkan diri kepada saya, dan untuk menunjukkan kepadanya bahwa jika saya mau, saya dapat menahan gajinya. Aku bermaksud untuk tidak mengatakan apa pun kepadanya tentang hal itu, dan memang sengaja diam, untuk menghilangkan harga dirinya dan memaksanya untuk menjadi orang pertama yang berbicara tentang gajinya. Lalu aku akan mengambil tujuh rubel itu dari laci, menunjukkan kepadanya bahwa aku sengaja menyisihkan uang itu, tapi aku tidak akan melakukannya, aku tidak akan melakukannya, aku hanya tidak akan membayar gajinya, aku tidak akan melakukannya hanya karena itu adalah “apa yang kuinginkan”, karena “Aku adalah tuan, dan terserah padaku untuk memutuskan,” karena dia tidak sopan, karena dia kasar; tetapi jika dia meminta dengan hormat aku mungkin akan melunak dan memberikannya kepadanya, jika tidak, dia mungkin akan menunggu dua minggu lagi, tiga minggu lagi, sebulan penuh….

Meskipun aku marah, namun dia menguasaiku. Saya tidak bisa bertahan selama empat hari. Dia memulai seperti yang biasa dia lakukan dalam kasus-kasus seperti itu, karena sudah ada kasus-kasus seperti itu, sudah ada upaya-upayanya (dan dapat dilihat bahwa saya sudah mengetahui semua ini sebelumnya, saya sudah hafal taktik jahatnya). Dia akan memulai dengan menatap saya dengan tatapan yang sangat tajam, terus melakukannya selama beberapa menit, terutama saat bertemu dengan saya atau melihat saya keluar rumah. Jika saya bertahan dan berpura-pura tidak memperhatikan tatapan ini, dia akan, masih dalam diam, melanjutkan penyiksaan lebih lanjut. Tiba-tiba, _à bukan apa-apa, dia akan berjalan dengan lembut dan mulus ke kamarku, ketika aku sedang mondar-mandir atau membaca, berdiri di depan pintu, satu tangan di belakang punggung dan satu kaki di belakang yang lain, dan menatapku dengan tatapan yang lebih tajam, sangat menghina. Jika tiba-tiba aku menanyakan apa yang dia inginkan, dia tidak akan menjawabku, tapi terus menatapku terus-menerus selama beberapa detik, kemudian, dengan bibir terkompresi yang aneh dan suasana yang sangat signifikan, dengan sengaja berbalik dan dengan sengaja kembali ke kamarnya. Dua jam kemudian dia keluar lagi dan lagi menampilkan dirinya di hadapan saya dengan cara yang sama. Kebetulan dalam kemarahanku, aku bahkan tidak menanyakan apa yang dia inginkan, tapi hanya mengangkat kepalaku dengan tajam dan angkuh dan mulai balas menatapnya. Jadi kami saling menatap selama dua menit; akhirnya dia berbalik dengan penuh pertimbangan dan bermartabat dan kembali lagi selama dua jam.

Jika aku masih belum sadar akan semua ini, tapi tetap bertahan dalam pemberontakanku, dia akan tiba-tiba mulai menghela nafas sambil menatapku, desahan yang panjang dan dalam seolah-olah mengukur dengan kedalaman kemerosotan moralku, dan, tentu saja, akhirnya berakhir dengan kemenangannya sepenuhnya: Aku mengamuk dan berteriak, tapi tetap terpaksa melakukan apa yang dia inginkan.

Kali ini manuver menatap yang biasa baru saja dimulai ketika aku kehilangan kesabaran dan terbang ke arahnya dengan marah. Aku kesal melebihi daya tahanku selain dia.

“Diam,” seruku, dalam hiruk-pikuk, saat dia perlahan dan tanpa suara berbalik, dengan satu tangan di belakang punggungnya, untuk pergi ke kamarnya. "Tetap di sini! Kembalilah, kembalilah, aku beritahu kamu!" dan aku pasti menangis dengan sangat tidak wajar, sehingga dia berbalik dan bahkan menatapku dengan heran. Namun, dia tetap tidak berkata apa-apa, dan itu membuatku marah.

"Beraninya kamu datang dan melihatku seperti itu tanpa disuruh? Jawab!"

Setelah menatapku dengan tenang selama setengah menit, dia mulai berbalik lagi.

"Tinggal!" Aku meraung, berlari ke arahnya, "jangan bergerak! Ini. Jawab, sekarang: apa yang ingin kamu lihat di sini?"

“Jika Anda punya perintah untuk diberikan kepada saya, maka tugas saya adalah melaksanakannya,” jawabnya, setelah terdiam beberapa saat lagi, dengan cadel yang perlahan dan terukur, mengangkat alisnya dan dengan tenang memutar kepalanya dari satu sisi ke sisi yang lain, semua ini dengan ketenangan yang menjengkelkan.

“Bukan itu yang aku tanyakan padamu, dasar penyiksa!” teriakku, wajahku memerah karena marah. “Saya sendiri yang akan memberi tahu Anda alasan Anda datang ke sini: Anda lihat, saya tidak memberikan gaji Anda, Anda begitu angkuh hingga tidak mau sujud dan memintanya, jadi Anda datang untuk menghukum saya dengan tatapan bodoh Anda, untuk membuat saya khawatir dan Anda tidak curiga betapa bodohnya itu—bodoh, bodoh, bodoh, bodoh! ...”

Dia akan berbalik lagi tanpa mengucapkan sepatah kata pun, tapi aku menangkapnya.

"Dengar," teriakku padanya. “Ini uangnya, lihat, ini dia,” (saya mengeluarkannya dari laci meja); “inilah tujuh rubel yang lengkap, tetapi Anda tidak akan memilikinya, Anda… tidak… akan… akan… memilikinya sampai Anda datang dengan hormat dengan kepala tertunduk untuk meminta maaf kepada saya. Apakah Anda dengar?”

“Itu tidak mungkin,” jawabnya, dengan rasa percaya diri yang sangat tidak wajar.

“Itu akan terjadi,” kataku, “dengan hormat aku berjanji, itu akan terjadi!”

“Dan tidak ada yang perlu aku minta maaf,” lanjutnya, seolah-olah dia tidak memperhatikan seruanku sama sekali. “Lagipula, mengapa Anda menyebut saya 'penyiksa', sehingga saya dapat memanggil Anda ke kantor polisi kapan saja karena perilaku yang menghina.”

"Ayo, panggil aku," aku meraung, "segera pergi, saat ini juga, detik ini juga! Bagaimanapun juga, kamu adalah seorang penyiksa! seorang penyiksa!"

Tapi dia hanya menatapku, lalu berbalik, dan terlepas dari seruan kerasku padanya, dia berjalan menuju kamarnya dengan langkah datar dan tanpa melihat sekeliling.

“Kalau bukan karena Liza, semua ini tidak akan terjadi,” aku memutuskan dalam hati. Kemudian, setelah menunggu sebentar, aku pergi ke balik layarnya dengan sikap bermartabat dan khusyuk, meski jantungku berdebar pelan dan kencang.

“Apollon,” kataku pelan dan tegas, meski terengah-engah, “segera pergi tanpa penundaan satu menit pun dan panggil petugas polisi itu.”

Sementara itu, dia duduk di mejanya, mengenakan kacamatanya, dan mulai menjahit. Tapi, mendengar perintahku, dia tertawa terbahak-bahak.

"Segera, pergilah sekarang juga! Lanjutkan, kalau tidak, kamu tidak akan bisa membayangkan apa yang akan terjadi."

“Kau benar-benar gila,” katanya, bahkan tanpa mengangkat kepalanya, dengan sengaja bicara dan memasukkan jarum ke dalam jarumnya. "Siapakah yang pernah mendengar seseorang memanggil polisi untuk melawan dirinya sendiri? Dan karena takut—kamu tidak membuat dirimu sendiri kesal, karena tidak akan ada hasil apa pun."

"Pergi!" pekikku sambil memegangi bahunya. Saya merasa saya harus menyerangnya sebentar lagi.

Tapi aku tidak melihat pintu dari lorong itu terbuka dengan lembut dan perlahan pada saat itu dan sesosok tubuh masuk, berhenti sejenak, dan mulai menatap kami dengan kebingungan. Aku melirik, hampir pingsan karena malu, dan bergegas kembali ke kamarku. Di sana, sambil memegangi rambutku dengan kedua tangan, aku menyandarkan kepalaku ke dinding dan berdiri tak bergerak dalam posisi itu.

Dua menit kemudian aku mendengar langkah kaki Apollon yang disengaja. “Ada seorang wanita yang menanyakanmu,” katanya sambil menatapku dengan tatapan tajam yang aneh. Lalu dia berdiri di samping dan membiarkan Liza masuk. Dia tidak mau pergi, tapi menatap kami dengan sinis.

“Pergi, pergi,” perintahku dengan putus asa. Pada saat itu jam saya mulai berputar dan berbunyi dan berdentang tujuh.

---
[← Sebelumnya](18_bagian_2_bab_7.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](20_bagian_2_bab_9.md)
---