# Catatan dari Bawah Tanah

### Bagian II: À Usulan Salju Basah
## Bab 10

---
[← Sebelumnya](20_bagian_2_bab_9.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md)
---

Seperempat jam kemudian aku bergegas mondar-mandir di ruangan itu dengan sangat tidak sabar, dari menit ke menit aku naik ke layar dan mengintip ke arah Liza melalui celah. Dia sedang duduk di tanah dengan kepala bersandar di tempat tidur, dan pasti menangis. Tapi dia tidak pergi, dan itu membuatku jengkel. Kali ini dia mengerti semuanya. Saya akhirnya menghinanya, tapi ... tidak perlu menjelaskannya. Dia menyadari bahwa luapan nafsuku hanyalah balas dendam, sebuah penghinaan baru, dan bahwa pada kebencianku yang sebelumnya, yang hampir tanpa sebab, sekarang ditambahkan sebuah kebencian pribadi, yang lahir dari rasa iri.... Meskipun aku tidak yakin bahwa dia memahami semua ini dengan jelas; tapi dia benar-benar memahami sepenuhnya bahwa aku adalah pria yang tercela, dan yang lebih buruk lagi, tidak mampu mencintainya.

Saya tahu saya akan diberitahu bahwa ini luar biasa—tetapi sungguh luar biasa menjadi orang yang pendendam dan bodoh seperti saya; bisa ditambahkan bahwa aneh rasanya aku tidak mencintainya, atau paling tidak, menghargai cintanya. Mengapa ini aneh? Pertama-tama, pada saat itu aku tidak mampu mencintai, karena aku ulangi, bagiku, mencintai berarti menindas dan menunjukkan superioritas moralku. Seumur hidup saya, saya belum pernah bisa membayangkan jenis cinta apa pun, dan saat ini saya sampai pada titik di mana kadang-kadang saya berpikir bahwa cinta sebenarnya terdiri dari hak—yang diberikan secara cuma-cuma oleh orang yang dicintai—untuk menindasnya.

Bahkan dalam mimpi bawah tanahku, aku tidak membayangkan cinta kecuali sebagai sebuah perjuangan. Saya selalu memulainya dengan kebencian dan mengakhirinya dengan penaklukan moral, dan setelah itu saya tidak pernah tahu apa yang harus saya lakukan terhadap objek yang ditaklukkan. Dan apa yang perlu diherankan dalam hal ini, karena saya telah berhasil merusak diri saya sendiri, karena saya begitu kehilangan kontak dengan “kehidupan nyata”, hingga berpikir untuk mencelanya, dan mempermalukannya karena telah datang kepada saya untuk mendengarkan “sentimen-sentimen baik”; dan bahkan tidak menyangka bahwa dia datang bukan untuk mendengarkan perasaan-perasaan baik, melainkan untuk mencintaiku, karena bagi seorang wanita semua reformasi, semua keselamatan dari segala jenis kehancuran, dan semua pembaharuan moral termasuk dalam cinta dan hanya dapat terwujud dalam bentuk itu.

Namun, aku tidak begitu membencinya ketika aku berlarian ke sekeliling ruangan dan mengintip melalui celah layar. Saya hanya merasa sangat tertekan dengan kehadirannya di sini. Aku ingin dia menghilang. Saya ingin “kedamaian” dibiarkan sendirian di dunia bawah tanah saya. Kehidupan nyata sangat menindas saya dengan hal-hal baru sehingga saya hampir tidak bisa bernapas.

Namun beberapa menit berlalu dan dia masih tetap di sana, tanpa bergerak, seolah-olah dia tidak sadarkan diri. Aku tanpa malu-malu mengetuk layar dengan lembut seolah-olah ingin mengingatkannya.... Dia mulai, melompat, dan terbang mencari saputangannya, topinya, mantelnya, seolah-olah dia sedang melarikan diri dariku.... Dua menit kemudian dia datang dari balik layar dan menatapku dengan mata berat. Aku menyeringai dengki, namun terpaksa, untuk _menjaga penampilan_, dan aku memalingkan muka dari matanya.

"Selamat tinggal," katanya sambil berjalan menuju pintu.

Saya berlari ke arahnya, meraih tangannya, membukanya, memasukkan sesuatu ke dalamnya dan menutupnya kembali. Lalu aku segera berbalik dan bergegas pergi ke sudut lain ruangan agar tidak terlihat....

Beberapa saat yang lalu aku bermaksud berbohong—menulis bahwa aku melakukan ini secara tidak sengaja, tanpa mengetahui apa yang kulakukan karena kebodohanku, karena kehilangan akal. Tapi saya tidak ingin berbohong, jadi saya akan langsung mengatakan bahwa saya membuka tangannya dan memasukkan uang ke dalamnya... karena dendam. Terlintas di benak saya untuk melakukan ini ketika saya berlari mondar-mandir di ruangan dan dia duduk di belakang layar. Namun hal ini dapat kukatakan dengan pasti: walaupun aku melakukan hal kejam itu dengan sengaja, itu bukanlah dorongan dari hati, melainkan berasal dari otak jahatku. Kekejaman ini begitu terpengaruh, dibuat-buat dengan sengaja, sepenuhnya merupakan hasil karya otak, buku-buku, sehingga aku bahkan tidak bisa meneruskannya semenit pun—pertama-tama aku berlari menjauh agar tidak melihatnya, dan kemudian karena malu dan putus asa bergegas mengejar Liza. Saya membuka pintu di lorong dan mulai mendengarkan.

Lisa! Aku menangis di tangga, tapi dengan suara pelan, tidak berani. Tidak ada jawaban, tapi sepertinya aku mendengar langkah kakinya, di bawah tangga.

“Liza!” Aku menangis, lebih keras.

Tidak ada jawaban. Namun pada saat itu aku mendengar pintu kaca luar yang kaku terbuka lebar disertai derit dan dibanting keras; suara itu bergema di tangga.

Dia telah pergi. Aku kembali ke kamarku dengan ragu-ragu. Saya merasa sangat tertekan.

Aku berdiri diam di meja, di samping kursi tempat dia duduk dan memandang tanpa tujuan ke hadapanku. Satu menit berlalu, tiba-tiba saya mulai; tepat di hadapanku di atas meja aku melihat... Singkatnya, aku melihat uang kertas lima rubel biru kusut, yang kusodorkan ke tangannya semenit sebelumnya. Itu adalah catatan yang sama; tidak mungkin ada yang lain, tidak ada yang lain di flat itu. Jadi dia berhasil melemparkannya dari tangannya ke atas meja pada saat aku berlari ke sudut yang lebih jauh.

Dengan baik! Saya mungkin mengira dia akan melakukan itu. Mungkinkah aku mengharapkannya? Tidak, aku sangat egois, aku sangat kurang menghargai sesama makhluk sehingga aku bahkan tidak dapat membayangkan dia akan melakukan hal yang sama. Saya tidak dapat menahannya. Semenit kemudian aku terbang seperti orang gila untuk berpakaian, melemparkan apa yang aku bisa secara acak dan berlari mengejarnya. Dia tidak mungkin bisa mencapai dua ratus langkah ketika saya berlari ke jalan.

Saat itu malam masih tenang dan salju turun dalam jumlah besar dan turun hampir tegak lurus, menutupi trotoar dan jalan yang kosong seolah-olah dengan bantal. Tidak ada seorang pun di jalan, tidak ada suara yang terdengar. Lampu-lampu jalan memberikan kilau yang menyedihkan dan tidak berguna. Saya berlari dua ratus langkah ke persimpangan jalan dan berhenti sejenak.

Kemana dia pergi? Dan kenapa aku mengejarnya?

Mengapa? Tersungkur di hadapannya, menangis tersedu-sedu, mencium kakinya, memohon pengampunannya! Aku merindukan hal itu, seluruh dadaku dicabik-cabik, dan aku tidak akan pernah mengingat saat itu dengan sikap acuh tak acuh. Tapi—untuk apa? saya pikir. Bukankah sebaiknya aku mulai membencinya, mungkin besok, hanya karena aku mencium kakinya hari ini? Haruskah aku memberinya kebahagiaan? Apakah saya tidak menyadari pada hari itu, untuk keseratus kalinya, betapa berharganya saya? Bukankah aku harus menyiksanya?

Saya berdiri di atas salju, menatap ke dalam kegelapan yang menyusahkan dan merenungkan hal ini.

“Dan bukankah akan lebih baik?” Aku merenung dengan luar biasa, setelah itu di rumah, menahan kepedihan hatiku dengan mimpi-mimpi yang luar biasa. "Bukankah lebih baik dia menyimpan kebencian akibat hinaan itu selama-lamanya? Kebencian—wah, itu adalah pemurnian; itu adalah kesadaran yang paling menyengat dan menyakitkan! Besok aku seharusnya menajiskan jiwanya dan melelahkan hatinya, sementara sekarang perasaan terhina tidak akan pernah mati dalam hatinya, dan betapapun menjijikkannya kekotoran yang menantinya—perasaan terhina akan meninggikan dan menyucikannya... dengan kebencian... h'm!... mungkin, juga, dengan pengampunan.... Akankah semua itu membuat segalanya lebih mudah baginya? tapi dia?

Dan tentu saja, di sini saya akan mengajukan pertanyaan yang tidak berguna: manakah yang lebih baik—kebahagiaan yang murahan atau penderitaan yang besar? Nah, mana yang lebih baik?

Jadi aku bermimpi saat aku duduk di rumah malam itu, hampir mati karena rasa sakit di jiwaku. Belum pernah aku menanggung penderitaan dan penyesalan seperti itu, namun mungkinkah ada sedikit keraguan ketika aku keluar dari penginapanku bahwa aku harus kembali di tengah jalan? Saya tidak pernah bertemu Liza lagi dan saya tidak mendengar apa pun tentang dia. Saya juga akan menambahkan bahwa saya tetap senang untuk waktu yang lama setelah itu dengan ungkapan tentang manfaat dari kebencian dan kebencian meskipun saya hampir jatuh sakit karena kesengsaraan.

Bahkan sekarang, bertahun-tahun kemudian, semua ini masih merupakan kenangan yang sangat buruk. Aku punya banyak kenangan buruk sekarang, tapi... bukankah sebaiknya aku mengakhiri "Catatan"-ku di sini? Aku yakin aku melakukan kesalahan saat mulai menulisnya, lagipula aku merasa malu selama menulis cerita ini; jadi ini bukan sastra, melainkan hukuman korektif. Mengapa, menceritakan kisah-kisah yang panjang, menunjukkan bagaimana aku telah merusak hidupku melalui kebusukan moral di sudut hidupku, melalui lingkungan yang tidak sesuai, melalui perceraian dari kehidupan nyata, dan kebencian yang membara di dunia bawah tanahku, tentu saja tidak menarik; sebuah novel membutuhkan seorang pahlawan, dan semua sifat anti-pahlawan _secara tegas_ dikumpulkan di sini, dan yang paling penting, itu semua menghasilkan kesan yang tidak menyenangkan, karena kita semua terpisah dari kehidupan, kita semua cacat, kita masing-masing, kurang lebih. Kita begitu terpisah darinya sehingga kita langsung merasa benci terhadap kehidupan nyata, dan karenanya tidak tahan untuk diingatkan akan hal itu. Ya, kita hampir memandang kehidupan nyata sebagai sebuah usaha, hampir sebagai kerja keras, dan kita semua secara pribadi sepakat bahwa lebih baik jika ditulis dalam buku. Dan mengapa kita terkadang rewel dan marah? Mengapa kita sesat dan meminta sesuatu yang lain? Kami sendiri tidak tahu apa itu. Akan lebih buruk lagi bagi kita jika doa-doa kita yang merajuk terkabul. Ayo, coba, berikan salah satu dari kita, misalnya, sedikit lebih banyak kebebasan, lepaskan ikatan kita, perluas lingkup aktivitas kita, kendurkan kendali dan kita... ya, saya jamin... kita harus memohon agar kita bisa segera terkendali lagi. Saya tahu kemungkinan besar Anda akan marah kepada saya karena hal itu, dan akan mulai berteriak dan menghentak-hentak. Bicaralah sendiri, kata Anda, dan atas kesengsaraan Anda di lubang bawah tanah Anda, dan jangan berani mengatakan kami semua—maaf, Tuan-tuan, saya tidak membenarkan diri saya dengan “kita semua” itu. Mengenai hal-hal yang khususnya menyangkut diriku, dalam hidupku aku hanya pernah melakukan hal-hal ekstrim yang tidak berani kamu tanggung di tengah jalan, dan terlebih lagi, kamu menganggap kepengecutanmu sebagai hal yang masuk akal, dan merasa nyaman dengan menipu dirimu sendiri. Jadi, mungkin, ada lebih banyak kehidupan di dalam diriku daripada di dalam dirimu. Lihatlah ke dalamnya lebih hati-hati! Mengapa kita sekarang bahkan tidak tahu apa arti hidup, apa itu, dan apa namanya? Tinggalkan kami sendiri tanpa buku dan kami akan langsung tersesat dan kebingungan. Kita tidak akan tahu apa yang harus diikuti, apa yang harus dipegang teguh, apa yang harus dicintai dan apa yang harus dibenci, apa yang harus dihormati dan apa yang dibenci. Kami tertindas karena menjadi laki-laki—laki-laki dengan tubuh dan darah individual yang nyata, kami malu akan hal itu, kami menganggapnya sebagai aib dan mencoba berusaha menjadi manusia yang mustahil digeneralisasikan. Kita dilahirkan mati, dan selama beberapa generasi yang lalu kita dilahirkan, bukan oleh ayah yang masih hidup, dan itu semakin cocok bagi kita. Kami sedang mengembangkan selera untuk itu. Kita akan segera merancang untuk dilahirkan dari sebuah ide. Tapi cukup; Saya tidak ingin menulis lebih banyak dari “Underground.”

[Namun, catatan paradoks ini tidak berakhir di sini. Dia tidak bisa menahan diri untuk tidak melanjutkannya, tapi sepertinya kita bisa berhenti di sini.]

---
[← Sebelumnya](20_bagian_2_bab_9.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md)
---