# Kejahatan dan Hukuman

## Bagian I - Bab III

---
[← Sebelumnya](03_bagian_1_bab_2.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](05_bagian_1_bab_4.md)
---

BAB III

Dia bangun terlambat keesokan harinya setelah tidur yang terganggu. Namun tidurnya tidak menyegarkannya; dia bangun dalam keadaan sakit hati, mudah tersinggung, pemarah, dan memandang kamarnya dengan penuh kebencian. Itu adalah lemari kecil di sebuah ruangan yang panjangnya sekitar enam langkah. Penampilannya sangat miskin dengan kertas kuning berdebu yang terkelupas dari dinding, dan nadanya sangat rendah sehingga seorang pria dengan tinggi di atas rata-rata merasa tidak nyaman di dalamnya dan setiap saat merasa kepalanya akan terbentur langit-langit. Perabotannya sesuai dengan ruangan: ada tiga kursi tua, agak reyot; sebuah meja dicat di sudut yang di atasnya terdapat beberapa manuskrip dan buku; debu yang menempel tebal di atasnya menunjukkan bahwa mereka sudah lama tak tersentuh. Sebuah sofa besar yang kikuk menempati hampir seluruh satu dinding dan separuh luas lantai ruangan; dulunya ditutupi dengan kain chintz, tetapi sekarang sudah compang-camping dan digunakan Raskolnikov sebagai tempat tidur. Seringkali ia tertidur di atas bantal itu, tanpa membuka baju, tanpa seprai, terbungkus dalam mantel murid lamanya, dengan kepala di atas sebuah bantal kecil, di bawahnya ia menimbun semua linen yang dimilikinya, baik bersih maupun kotor, dengan menggunakan guling. Sebuah meja kecil berdiri di depan sofa.

Memang sulit untuk tenggelam dalam kekacauan yang lebih rendah, tetapi bagi Raskolnikov, dalam kondisi pikirannya saat ini, hal ini sangat menyenangkan. Dia telah benar-benar menjauh dari semua orang, seperti kura-kura dalam cangkangnya, dan bahkan pemandangan seorang gadis pelayan yang harus menunggunya dan kadang-kadang melihat ke dalam kamarnya membuatnya menggeliat karena gugup. Dia berada dalam kondisi yang melampaui beberapa orang monomaniak yang sepenuhnya berkonsentrasi pada satu hal. Induk semangnya selama dua minggu terakhir sudah berhenti mengiriminya makanan, dan dia belum terpikir untuk berdebat dengannya, meski dia pergi tanpa makan malam. Nastasya, si juru masak dan satu-satunya pelayan, cukup senang dengan suasana hati penghuni penginapan dan sama sekali tidak lagi menyapu dan membereskan kamarnya, hanya seminggu sekali atau lebih dia akan masuk ke kamarnya dengan sapu. Dia membangunkannya hari itu.

“Bangun, kenapa kamu tidur?” dia memanggilnya. "Sekarang sudah jam sembilan lewat, aku sudah membawakanmu teh; maukah kamu minum? Menurutku kamu cukup kelaparan?"

Raskolnikov membuka matanya, terkejut dan mengenali Nastasya.

“Dari sang induk semang, ya?” dia bertanya, perlahan dan dengan wajah sakit-sakitan sambil duduk di sofa.

“Tentu saja dari sang induk semang!”

Dia meletakkan di hadapannya teko tehnya yang pecah-pecah, penuh dengan teh yang lemah dan basi, dan meletakkan dua bongkahan gula kuning di sampingnya.

"Ini, Nastasya, tolong ambil ini," katanya sambil meraba-raba sakunya (karena dia tidur dengan pakaiannya) dan mengeluarkan segenggam tembaga - "lari dan belikan aku roti. Dan ambilkan aku sedikit sosis, yang paling murah, di toko daging babi."

"Aku akan mengambilkan roti untukmu sekarang juga, tapi bukankah kamu lebih suka sup kubis daripada sosis? Ini sup besar, kemarin. Aku menyimpannya untukmu kemarin, tapi kamu datang terlambat. Supnya enak."

Ketika sup telah dibawakan, dan dia mulai menyantapnya, Nastasya duduk di sampingnya di sofa dan mulai mengobrol. Dia adalah seorang wanita petani desa dan sangat banyak bicara.

“Praskovya Pavlovna bermaksud mengadu ke polisi tentang Anda,” katanya.

Dia merengut.

"Ke polisi? Apa yang dia inginkan?"

"Anda tidak membayar uangnya dan Anda tidak akan keluar dari kamar. Itu yang dia inginkan, tentu saja."

"Iblis, itu yang terakhir," gumamnya sambil mengertakkan gigi, "tidak, itu tidak cocok untukku... barusan. Dia bodoh," dia menambahkan dengan keras. “Saya akan pergi dan berbicara dengannya hari ini.”

"Dia bodoh dan tidak salah lagi, sama seperti aku. Tapi mengapa, jika kamu begitu pintar, kamu berbaring di sini seperti karung dan tidak punya apa-apa untuk ditunjukkan? Dulu kamu pergi keluar, katamu, untuk mengajar anak-anak. Tapi kenapa sekarang kamu tidak melakukan apa-apa?"

“Saya sedang melakukan…” Raskolnikov memulai dengan cemberut dan enggan.

"Apa yang sedang kamu lakukan?"

“Kerja…”

“Pekerjaan macam apa?”

“Saya sedang berpikir,” jawabnya dengan serius setelah jeda.

Nastasya diliputi tawa. Dia suka tertawa dan ketika ada sesuatu yang membuatnya geli, dia tertawa tak terdengar, gemetar dan gemetar hingga dia merasa mual.

“Dan apakah kamu sudah menghasilkan banyak uang dengan pemikiranmu?” dia akhirnya berhasil mengartikulasikannya.

"Seseorang tidak bisa keluar untuk memberikan pelajaran tanpa sepatu bot. Dan saya muak dengan hal itu."

“Jangan bertengkar dengan roti dan mentegamu.”

"Mereka membayar sangat sedikit untuk pelajaran. Apa gunanya beberapa tembaga?" dia menjawab dengan enggan, seolah membalas pikirannya sendiri.

“Dan kamu ingin mendapat banyak uang sekaligus?”

Dia memandangnya dengan aneh.

“Ya, saya ingin banyak uang,” jawabnya tegas, setelah jeda sejenak.

"Jangan terburu-buru, kamu membuatku takut! Haruskah aku mengambilkanmu roti atau tidak?"

"Sesuka hatimu."

"Ah, aku lupa! Ada surat yang datang untukmu kemarin saat kamu keluar."

"Surat? untukku! dari siapa?"

"Saya tidak bisa mengatakannya. Saya memberikan tiga kopek milik saya kepada tukang pos untuk itu. Maukah Anda membayar saya kembali?"

“Kalau begitu, bawakan padaku, demi Tuhan, bawakan,” teriak Raskolnikov dengan sangat bersemangat— “Ya Tuhan!”

Semenit kemudian surat itu dibawakannya. Itu dia: dari ibunya, dari provinsi R----. Dia menjadi pucat saat mengambilnya. Sudah lama ia tidak menerima surat, namun perasaan lain juga tiba-tiba menusuk hatinya.

“Nastasya, tinggalkan aku sendiri, ya ampun; ini tiga kopekmu, tapi demi kebaikan, cepatlah pergi!”

Surat itu bergetar di tangannya; dia tidak ingin membukanya di hadapannya; dia ingin dibiarkan _sendirian_ dengan surat ini. Ketika Nastasya keluar, dia segera mengangkatnya ke bibirnya dan menciumnya; lalu dia menatap tajam ke alamat, tulisan tangan kecil dan miring, begitu disayangi dan familiar, milik ibu yang pernah mengajarinya membaca dan menulis. Dia menunda; dia sepertinya hampir takut pada sesuatu. Akhirnya dia membukanya; itu adalah surat yang tebal dan berat, beratnya lebih dari dua ons, dua lembar kertas catatan besar ditutupi dengan tulisan tangan yang sangat kecil.

"Rodya sayangku," tulis ibunya--"sudah dua bulan sejak terakhir kali aku berbicara denganmu melalui surat yang membuatku tertekan dan bahkan membuatku terjaga di malam hari, sambil berpikir. Tapi aku yakin kamu tidak akan menyalahkanku atas sikap diamku yang tak terelakkan. Kamu tahu betapa aku mencintaimu; kamu adalah satu-satunya yang harus kita cari, Dounia dan aku, kamu adalah segalanya bagi kami, satu-satunya harapan kami, satu-satunya tempat tinggal kami. Betapa sedihnya bagiku ketika aku mendengar bahwa kamu telah meninggalkan universitas beberapa bulan yang lalu, karena kekurangan sarana untuk tetap tinggal. Anda sendiri dan bahwa Anda telah kehilangan pelajaran dan pekerjaan Anda yang lain! Bagaimana saya bisa membantu Anda dari uang pensiun saya yang seratus dua puluh rubel setahun? Lima belas rubel yang saya kirimkan kepada Anda empat bulan yang lalu, saya pinjam, seperti yang Anda tahu, sebagai jaminan uang pensiun saya, dari Vassily Ivanovitch Vahrushin, seorang pedagang di kota ini. Selama ini aku tidak bisa mengirimimu apa pun. Tapi sekarang, puji Tuhan, aku yakin aku bisa mengirimimu lebih banyak lagi dan sebenarnya kita bisa mengucapkan selamat kepada diri kita sendiri atas nasib baik yang kita miliki sekarang, dan aku segera memberitahukannya kepadamu. Pertama-tama, bisakah kamu menebak, Rodya sayang, bahwa adikmu telah tinggal bersamaku selama enam minggu terakhir dan kita tidak akan berpisah di masa depan. Syukurlah, penderitaannya telah berakhir, tetapi aku akan menceritakan semuanya kepadamu secara berurutan, sehingga kamu dapat mengetahui bagaimana semuanya telah terjadi dan. semua yang sampai sekarang kami sembunyikan dari Anda. Ketika Anda menulis kepada saya dua bulan yang lalu bahwa Anda telah mendengar bahwa Dounia memiliki banyak hal yang harus dihadapi di rumah keluarga Svidrigaïlov, ketika Anda menulis itu dan meminta saya untuk menceritakan semuanya kepada Anda--apa yang dapat saya tulis sebagai jawaban kepada Anda? Jika saya telah menulis seluruh kebenarannya kepada Anda, saya berani mengatakan Anda akan menyerahkan segalanya dan datang kepada kami, bahkan jika Anda harus berjalan jauh, karena saya tahu karakter dan perasaan Anda, dan Anda. Aku sendiri yang putus asa, tapi apa yang bisa kulakukan? Lagi pula, aku sendiri tidak mengetahui kebenarannya saat itu. Apa yang membuat semua ini begitu sulit adalah bahwa Dounia menerima seratus rubel di muka ketika dia mengambil posisi sebagai pengasuh di keluarga mereka, dengan syarat sebagian gajinya dipotong setiap bulan, sehingga tidak mungkin untuk menyelesaikan situasi ini tanpa membayar utangnya Anda enam puluh rubel, yang sangat Anda butuhkan saat itu dan yang Anda terima dari kami tahun lalu. Kami menipu Anda saat itu, dengan menulis bahwa uang ini berasal dari tabungan Dounia, tetapi bukan itu masalahnya, dan sekarang saya menceritakan semuanya kepada Anda, karena, syukurlah, keadaan tiba-tiba berubah menjadi lebih baik, dan agar Anda tahu betapa Dounia mencintaimu dan betapa hatinya dia. Namun saya tidak ingin membahas semua detail yang menyakitkan itu, agar Anda tidak khawatir ketika semuanya sudah berakhir. Singkatnya, meskipun Marfa Petrovna, istri Tuan Svidrigaïlov, dan seluruh anggota rumah tangga lainnya baik hati dan murah hati, Dounia mengalami masa-masa sulit, terutama ketika Tuan Svidrigaïlov, yang kembali ke kebiasaan resimen lamanya, berada di bawah pengaruh Bacchus. Dan menurut Anda bagaimana semuanya dijelaskan nanti? Percayakah Anda bahwa orang gila itu telah memiliki ketertarikan terhadap Dounia sejak awal, namun menyembunyikannya dengan sikap kasar dan menghina. Mungkin dia merasa malu dan ngeri dengan harapannya yang tidak jelas, mengingat usianya yang sudah lanjut dan dia adalah ayah dari sebuah keluarga; dan itu membuatnya marah pada Dounia. Dan mungkin juga, dia berharap dengan perilakunya yang kasar dan mencibir untuk menyembunyikan kebenaran dari orang lain. Tapi akhirnya dia kehilangan kendali dan berani melamar Dounia secara terbuka dan memalukan, menjanjikan segala macam bujukan dan tawaran, selain itu, untuk menyerahkan segalanya dan membawanya ke tanah miliknya yang lain, atau bahkan ke luar negeri. Anda bisa membayangkan semua yang dia lalui! Tidak mungkin untuk segera meninggalkan situasinya tidak hanya karena hutang uang, tetapi juga untuk menyelamatkan perasaan Marfa Petrovna, yang akan menimbulkan kecurigaan: dan Dounia akan menjadi penyebab perpecahan dalam keluarga. Dan itu juga akan menjadi skandal yang buruk bagi Dounia; itu tidak bisa dihindari. Ada berbagai alasan lain yang menyebabkan Dounia tidak dapat melarikan diri dari rumah mengerikan itu selama enam minggu ke depan. Anda tahu Dounia, tentu saja; Anda tahu betapa pintarnya dia dan betapa kuatnya kemauan yang dimilikinya. Dounia dapat bertahan dalam banyak hal dan bahkan dalam kasus yang paling sulit pun dia memiliki ketabahan untuk mempertahankan keteguhannya. Dia bahkan tidak menulis kepadaku tentang segala hal karena takut membuatku kesal, meskipun kami selalu berkomunikasi. Semuanya berakhir dengan sangat tidak terduga. Marfa Petrovna secara tidak sengaja mendengar suaminya memohon kepada Dounia di taman, dan, dengan memberikan interpretasi yang salah mengenai posisi tersebut, menyalahkannya, percaya bahwa dialah penyebab semua itu. Suatu pemandangan yang mengerikan terjadi di antara mereka di taman; Marfa Petrovna bertindak lebih jauh dengan menyerang Dounia, menolak mendengarkan apa pun dan meneriakinya selama satu jam penuh dan kemudian memberi perintah agar Dounia segera diantar ke saya dengan kereta petani sederhana, di mana mereka melemparkan semua barang-barangnya, linen dan pakaiannya, semuanya pell-mell, tanpa melipatnya dan mengemasnya. Dan hujan lebat pun turun, dan Dounia, yang merasa terhina dan dipermalukan, harus berkendara bersama seorang petani dengan kereta terbuka sejauh tujuh belas mil menuju kota. Coba pikirkan sekarang jawaban apa yang bisa saya kirimkan atas surat yang saya terima dari Anda dua bulan lalu dan apa yang bisa saya tulis? Saya putus asa; Saya tidak berani menulis kebenarannya kepada Anda karena Anda akan sangat tidak bahagia, malu dan marah, namun apa yang dapat Anda lakukan? Mungkin kau hanya bisa menghancurkan dirimu sendiri, dan, selain itu, Dounia tidak akan mengizinkannya; dan mengisi suratku dengan hal-hal sepele ketika hatiku penuh duka, aku tidak mampu. Selama sebulan penuh kota ini penuh dengan gosip tentang skandal ini, dan sampai-sampai Dounia dan saya bahkan tidak berani pergi ke gereja karena tatapan mata, bisikan, dan bahkan komentar-komentar yang dilontarkan tentang kami dengan nada menghina. Semua kenalan kami menghindari kami, bahkan tak seorang pun membungkuk kepada kami di jalan, dan aku mengetahui bahwa beberapa penjaga toko dan pegawai bermaksud menghina kami dengan cara yang memalukan, mengolesi gerbang rumah kami dengan ter, sehingga pemilik rumah mulai menyuruh kami pergi. Semua ini dilakukan oleh Marfa Petrovna yang berhasil memfitnah Dounia dan melontarkan kata-kata kotor padanya di setiap keluarga. Dia mengenal semua orang di lingkungan sekitar, dan pada bulan itu dia terus-menerus datang ke kota, dan karena dia agak banyak bicara dan suka bergosip tentang urusan keluarganya dan terutama mengeluh kepada semua orang dan setiap suaminya - yang sama sekali tidak benar - maka dalam waktu singkat dia menyebarkan ceritanya tidak hanya di kota, tetapi ke seluruh distrik sekitarnya. Itu membuatku sakit, tapi Dounia menanggungnya lebih baik daripada aku, dan andai saja kamu bisa melihat bagaimana dia menanggung semua itu dan mencoba menghibur dan menghiburku! Dia adalah malaikat! Namun atas belas kasihan Tuhan, penderitaan kami dipersingkat: Tuan Svidrigaïlov kembali sadar dan bertobat dan, mungkin merasa kasihan pada Dounia, dia memberikan di hadapan Marfa Petrovna bukti yang lengkap dan jelas bahwa Dounia tidak bersalah, dalam bentuk surat yang terpaksa ditulis dan diberikan oleh Dounia kepadanya, sebelum Marfa Petrovna menemui mereka di taman. Surat ini, yang tetap berada di tangan Tuan Svidrigaïlov setelah kepergiannya, dia tulis untuk menolak penjelasan pribadi dan wawancara rahasia, yang diminta olehnya. Dalam surat itu dia mencelanya dengan sangat marah dan marah atas kehinaan perilakunya terhadap Marfa Petrovna, mengingatkannya bahwa dia adalah ayah dan kepala sebuah keluarga dan mengatakan kepadanya betapa kejamnya dia menyiksa dan membuat tidak bahagia seorang gadis tak berdaya, yang sudah cukup tidak bahagia. Sungguh, Rodya sayang, surat itu ditulis dengan begitu mulia dan menyentuh hati sehingga saya terisak-isak saat membacanya dan sampai saat ini saya tidak dapat membacanya tanpa air mata. Terlebih lagi, bukti dari para pelayan juga membersihkan reputasi Dounia; mereka telah melihat dan mengetahui jauh lebih banyak daripada yang diperkirakan Tuan Svidrigaïlov sendiri--seperti yang selalu terjadi pada para pelayan. Marfa Petrovna benar-benar terkejut, dan ‘lagi-lagi merasa hancur’ ketika dia berkata sendiri kepada kami, tapi dia sepenuhnya yakin bahwa Dounia tidak bersalah. Keesokan harinya, pada hari Minggu, dia langsung pergi ke Katedral, berlutut dan berdoa dengan berlinang air mata kepada Bunda Maria agar memberinya kekuatan untuk menanggung cobaan baru ini dan untuk melakukan tugasnya. Kemudian dia datang langsung dari Katedral menemui kami, menceritakan keseluruhan kisahnya, menangis dengan sedihnya dan, dengan penuh penyesalan, dia memeluk Dounia dan memohon agar Dounia memaafkannya. Pada pagi hari yang sama, tanpa penundaan, dia berkeliling ke semua rumah di kota dan ke mana pun, sambil menitikkan air mata, dia menegaskan dengan cara yang paling menyanjung kepolosan Dounia dan keluhuran perasaan serta perilakunya. Terlebih lagi, dia menunjukkan dan membacakan kepada semua orang surat tulisan tangan Dounia yang ditujukan kepada Tuan Svidrigaïlov dan bahkan mengizinkan mereka untuk mengambil salinannya--yang menurut saya tidak berguna. Dengan cara ini dia sibuk selama beberapa hari berkeliling kota, karena beberapa orang merasa tersinggung karena lebih diutamakan daripada yang lain. Maka dari itu mereka harus bergiliran, agar di setiap rumah dia sudah ditunggu sebelum dia tiba, dan semua orang tahu bahwa pada hari ini dan itu Marfa Petrovna akan membacakan surat itu di tempat anu dan orang-orang berkumpul untuk setiap membacanya, bahkan banyak yang sudah beberapa kali mendengarnya baik di rumah sendiri maupun di rumah orang lain. Menurut pendapat saya, sebagian besar dari semua ini tidak diperlukan; tapi itulah karakter Marfa Petrovna. Bagaimanapun, dia berhasil membangun kembali reputasi Dounia sepenuhnya dan seluruh kehinaan dari perselingkuhan ini menjadi aib yang tak terhapuskan bagi suaminya, sebagai satu-satunya orang yang harus disalahkan, sehingga aku benar-benar mulai merasa kasihan padanya; itu benar-benar memperlakukan orang gila itu dengan terlalu kasar. Dounia langsung diminta memberi pelajaran di beberapa keluarga, namun ia menolak. Tiba-tiba semua orang mulai memperlakukannya dengan penuh rasa hormat dan semua ini sangat berperan dalam mewujudkan peristiwa yang, bisa dikatakan, seluruh nasib kita kini berubah. Kamu harus tahu, Rodya sayang, bahwa Dounia mempunyai seorang pelamar dan dia telah setuju untuk menikah dengannya. Aku segera memberitahukanmu semua tentang masalah ini, dan meskipun sudah diatur tanpa meminta persetujuanmu, aku rasa kamu tidak akan merasa sedih denganku atau dengan adikmu karena hal itu, karena kamu akan melihat bahwa kami tidak bisa menunggu dan menunda keputusan kami sampai kami mendengar kabar darimu. Dan Anda tidak bisa menilai semua fakta tanpa langsung berada di tempat. Inilah yang terjadi. Dia sudah berpangkat konselor, Pyotr Petrovitch Luzhin, dan memiliki hubungan jauh dengan Marfa Petrovna, yang sangat aktif dalam mewujudkan pertandingan tersebut. Itu dimulai dengan ekspresi keinginannya untuk berkenalan dengan kami. Dia diterima dengan baik, minum kopi bersama kami dan keesokan harinya dia mengirimkan surat kepada kami di mana dia dengan sangat sopan mengajukan tawaran dan memohon jawaban yang cepat dan pasti. Dia adalah orang yang sangat sibuk dan sangat terburu-buru untuk pergi ke Petersburg, sehingga setiap momen sangat berharga baginya. Tentu saja awalnya kami sangat terkejut, karena semua terjadi begitu cepat dan tidak terduga. Kami memikirkan dan membicarakannya sepanjang hari. Dia orang kaya, bisa diandalkan, dia punya dua jabatan di pemerintahan dan sudah kaya raya. Memang benar umurnya empat puluh lima tahun, tapi penampilannya cukup menarik dan mungkin masih dianggap menarik oleh wanita, dan secara keseluruhan dia adalah pria yang sangat terhormat dan rapi, hanya saja dia terlihat sedikit murung dan agak sombong. Tapi mungkin itu hanya kesan yang dia buat pada pandangan pertama. Dan berhati-hatilah, Rodya sayang, ketika dia datang ke Petersburg, seperti yang akan dia lakukan sebentar lagi, berhati-hatilah untuk menghakiminya terlalu tergesa-gesa dan keras, seperti yang Anda lakukan, jika ada sesuatu yang tidak Anda sukai dalam dirinya pada pandangan pertama. Saya memberikan peringatan ini kepada Anda, meskipun saya yakin dia akan memberikan kesan yang baik kepada Anda. Selain itu, untuk memahami siapa pun, seseorang harus berhati-hati dan hati-hati agar tidak membentuk prasangka dan gagasan yang salah, yang sangat sulit untuk dikoreksi dan diatasi setelahnya. Dan Pyotr Petrovitch, dilihat dari banyak indikasi, adalah orang yang sangat terhormat. Pada kunjungan pertamanya, beliau mengatakan kepada kami bahwa beliau adalah orang yang praktis, namun beliau tetap menganut, seperti yang beliau ungkapkan, banyak keyakinan ‘generasi muda kita’ dan beliau adalah lawan dari segala prasangka. Dia mengatakan lebih banyak lagi, karena dia tampak sedikit sombong dan suka didengarkan, tapi ini bukan suatu sifat buruk. Tentu saja aku hanya sedikit memahaminya, tapi Dounia menjelaskan kepadaku bahwa, meskipun dia bukan orang yang berpendidikan tinggi, dia pintar dan kelihatannya baik hati. Kamu tahu karakter kakakmu, Rodya. Dia adalah gadis yang tegas, bijaksana, sabar dan murah hati, tapi dia memiliki hati yang penuh gairah, seperti yang saya tahu betul. Tentu saja, tidak ada cinta yang besar baik di sisinya maupun di sisinya, tapi Dounia adalah gadis yang cerdas dan berhati bidadari, dan akan menjalankan tugasnya untuk membahagiakan suaminya yang di sisinya akan menjadikan kebahagiaannya sebagai perhatiannya. Kita tidak punya alasan untuk meragukan hal ini, meskipun harus diakui bahwa masalah ini telah diatur dengan sangat tergesa-gesa. Selain itu, dia adalah orang yang sangat bijaksana dan dia akan melihat, tentu saja, pada dirinya sendiri, bahwa kebahagiaannya sendiri akan semakin terjamin, semakin bahagia Dounia bersamanya. Dan mengenai beberapa cacat karakter, beberapa kebiasaan dan bahkan perbedaan pendapat tertentu--yang tentu saja tidak bisa dihindari bahkan dalam pernikahan yang paling bahagia sekalipun--Dounia mengatakan bahwa, sehubungan dengan semua itu, dia mengandalkan dirinya sendiri, bahwa tidak ada yang perlu dikhawatirkan, dan bahwa dia siap menanggung banyak hal, jika saja hubungan mereka di masa depan bisa menjadi hubungan yang terhormat dan terus terang. Misalnya saja, awalnya dia menganggapku agak tiba-tiba, tapi itu mungkin karena dia orang yang blak-blakan, dan memang memang begitu. Misalnya, pada kunjungannya yang kedua, setelah mendapat persetujuan Dounia, dalam percakapan tersebut ia menyatakan bahwa sebelum berkenalan dengan Dounia, ia telah memutuskan untuk mengawini seorang gadis yang bereputasi baik, tanpa mahar dan, yang terpenting, seorang yang pernah mengalami kemiskinan, karena, seperti yang dijelaskannya, seorang laki-laki tidak boleh berhutang kepada istrinya, tetapi lebih baik bagi seorang istri untuk memandang suaminya sebagai dermawannya. Saya harus menambahkan bahwa dia mengungkapkannya dengan lebih baik dan sopan daripada saya, karena saya lupa ungkapan sebenarnya dan hanya ingat artinya. Lagi pula, hal itu jelas tidak dikatakan tentang desain, tetapi terselip di tengah panasnya percakapan, sehingga dia kemudian mencoba mengoreksi dirinya sendiri dan memuluskannya, namun tetap saja hal itu menurut saya agak kasar, dan saya mengatakannya setelah itu kepada Dounia. Namun Dounia menjadi jengkel, dan menjawab bahwa ‘perkataan bukanlah perbuatan’, dan tentu saja hal tersebut benar adanya. Dounia tidak tidur sepanjang malam sebelum dia mengambil keputusan, dan, karena mengira aku tertidur, dia bangun dari tempat tidur dan berjalan mondar-mandir di kamar sepanjang malam; akhirnya dia berlutut di depan ikon dan berdoa panjang lebar dan sungguh-sungguh dan di pagi hari dia memberitahuku bahwa dia telah memutuskan.

"Aku sudah menyebutkan bahwa Pyotr Petrovitch baru saja berangkat ke Petersburg, di mana dia punya banyak bisnis, dan dia ingin membuka biro hukum. Dia sudah bertahun-tahun sibuk menangani litigasi sipil dan komersial, dan baru beberapa hari yang lalu dia memenangkan sebuah kasus penting. Dia harus berada di Petersburg karena dia punya kasus penting di hadapan Senat. Jadi, Rodya sayang, dia mungkin sangat berguna bagimu, dalam segala hal, dan Dounia dan aku sudah sepakat bahwa mulai hari ini kamu pasti bisa masuk atas karirmu dan mungkin menganggap bahwa masa depanmu telah ditentukan dan terjamin untukmu. Oh, andai saja hal ini terjadi! Ini akan menjadi suatu keuntungan sehingga kami hanya bisa melihatnya sebagai sebuah berkat takdir. Dounia tidak memimpikan hal lain. Kami bahkan sudah memberanikan diri untuk menyampaikan beberapa patah kata mengenai masalah ini kepada Pyotr Petrovitch. jika saja yang pertama cocok untuk tugas tersebut (seolah-olah mungkin ada keraguan apakah Anda cocok!) tetapi kemudian dia menyatakan keraguan apakah studi Anda di universitas akan memberi Anda waktu untuk bekerja di kantornya. Masalah ini sudah tidak ada lagi untuk saat ini, tetapi Dounia tidak memikirkan hal lain sekarang. Dia sedang demam selama beberapa hari terakhir, dan pada akhirnya telah membuat rencana rutin untuk menjadi rekanan dan bahkan mitra dalam bisnis Pyotr Petrovitch, yang mungkin saja terjadi, mengingat Anda adalah seorang mahasiswa hukum I Saya sepenuhnya setuju dengannya, Rodya, dan berbagi semua rencana dan harapannya, dan berpikir ada kemungkinan untuk mewujudkannya. Dan meskipun Pyotr Petrovitch mengelak, sangat wajar saat ini (karena dia tidak mengenal Anda), Dounia dengan tegas yakin bahwa dia akan mendapatkan segalanya dengan pengaruh baiknya atas calon suaminya; tentu saja kami berhati-hati untuk tidak membicarakan rencana yang lebih jauh ini kepada Pyotr Petrovitch, terutama tentang Anda yang menjadi pasangannya Dounia atau saya tidak menyampaikan sepatah kata pun kepadanya tentang harapan besar yang kami miliki untuk membantu kami membiayai studi universitas Anda; kami belum membicarakan hal ini sejak awal, karena hal itu akan terjadi dengan sendirinya, di kemudian hari, dan dia pasti akan tanpa membuang-buang kata-kata menawarkan untuk melakukannya sendiri, (seolah-olah dia bisa menolak Dounia itu) semakin siap karena Anda mungkin dengan usaha Anda sendiri menjadi tangan kanannya dalam hal ini. kantor, dan menerima bantuan ini bukan sebagai amal, tetapi sebagai gaji yang diperoleh dari kerja keras Anda sendiri. Dounia ingin mengatur semuanya seperti ini dan saya cukup setuju dengannya. Dan kami belum membicarakan rencana kami karena alasan lain, yaitu karena saya terutama ingin Anda merasa setara saat pertama kali bertemu dengannya. Ketika Dounia berbicara kepadanya dengan antusias tentang Anda, dia menjawab bahwa seseorang tidak akan pernah bisa menilai seseorang tanpa melihatnya secara langsung, dan bahwa dia berharap untuk membentuk opininya sendiri ketika dia berkenalan dengan Anda. Tahukah kamu, Rodya sayangku, menurutku mungkin karena beberapa alasan (walaupun tidak ada hubungannya dengan Pyotr Petrovitch, hanya karena khayalan pribadiku, yang mungkin sudah kuno), sebaiknya aku terus hidup sendiri, terpisah, daripada bersama mereka, setelah pernikahan. Saya yakin bahwa dia akan bermurah hati dan cukup halus untuk mengundang saya dan mendesak saya untuk tetap bersama putri saya di masa depan, dan jika dia tidak mengatakan apa pun tentang hal itu sampai sekarang, itu hanya karena hal itu dianggap remeh; tapi aku akan menolaknya. Aku telah memperhatikan lebih dari satu kali dalam hidupku bahwa para suami tidak bisa akur dengan ibu mertuanya, dan aku tidak ingin menjadi sedikit pun dalam hal-hal yang dilakukan orang lain, dan demi diriku sendiri, aku juga lebih suka mandiri, asal aku punya sedikit roti sendiri, dan anak-anak seperti kamu dan Dounia. Jika memungkinkan, aku akan menetap di suatu tempat di dekatmu, untuk mendapatkan berita yang paling menggembirakan, Rodya sayang, aku telah menyimpannya di akhir suratku: ketahuilah, Nak, bahwa kita mungkin, mungkin, akan bersama dalam waktu yang sangat singkat dan dapat saling berpelukan lagi setelah berpisah selama hampir tiga tahun! Sudah _pasti__ bahwa Dounia dan saya akan berangkat ke Petersburg, kapan tepatnya saya tidak tahu, tapi dalam waktu dekat, mungkin dalam seminggu. Itu semua tergantung pada Pyotr Petrovitch yang akan memberi tahu kami kapan dia punya waktu untuk melihat-lihat dia di Petersburg. Untuk menyesuaikan dengan pengaturannya sendiri, beliau sangat ingin mengadakan upacara tersebut sesegera mungkin, bahkan sebelum puasa Bunda Maria, jika hal tersebut dapat diatur, atau jika hal tersebut terlalu dini untuk dipersiapkan, segera setelahnya. Oh, betapa bahagianya aku akan menekanmu ke dalam hatiku! Dounia sangat gembira membayangkan kegembiraan bertemu denganmu, suatu hari dia berkata sambil bercanda bahwa dia akan siap menikahi Pyotr Petrovitch hanya untuk itu. Dia adalah malaikat! Dia tidak menulis apa pun kepadamu sekarang, dan hanya menyuruhku untuk menulis bahwa dia mempunyai begitu banyak, begitu banyak hal yang ingin diberitahukan kepadamu sehingga dia tidak akan mengambil penanya sekarang, karena beberapa baris tidak akan memberi tahumu apa pun, dan itu hanya berarti membuat dirinya sendiri kesal; dia memintaku mengirimimu cintanya dan ciuman yang tak terhitung banyaknya. Namun meskipun kita akan bertemu secepat ini, mungkin saya akan mengirimkan uang sebanyak yang saya bisa dalam satu atau dua hari. Kini setelah semua orang mendengar bahwa Dounia akan menikah dengan Pyotr Petrovitch, kreditku tiba-tiba meningkat dan aku tahu bahwa Afanasy Ivanovitch sekarang akan mempercayakanku bahkan tujuh puluh lima rubel sebagai jaminan pensiunku, sehingga mungkin aku bisa mengirimimu dua puluh lima atau bahkan tiga puluh rubel. Saya akan mengirimkan lebih banyak kepada Anda, tetapi saya tidak nyaman dengan biaya perjalanan kami; karena meskipun Pyotr Petrovitch telah berbaik hati menanggung sebagian biaya perjalanan, artinya, dialah yang menanggung sendiri pengangkutan tas dan koper besar kami (yang akan diantar melalui beberapa kenalannya), kami harus memperhitungkan sejumlah biaya saat kami tiba di Petersburg, di mana kami tidak bisa dibiarkan tanpa setengah sen, setidaknya untuk beberapa hari pertama. Namun kami telah menghitung semuanya, Dounia dan saya, hingga sen terakhir, dan kami melihat bahwa perjalanan tersebut tidak memakan banyak biaya. Jarak kami ke rel kereta api hanya sembilan puluh mil dan kami telah mencapai kesepakatan dengan seorang sopir yang kami kenal, agar siap; dan dari sana Dounia dan saya dapat melakukan perjalanan kelas tiga dengan cukup nyaman. Sehingga kemungkinan besar saya dapat mengirimkan kepada Anda bukan dua puluh lima, melainkan tiga puluh rubel. Tapi cukup; Saya sudah menutupi dua lembar dan tidak ada ruang tersisa untuk lebih banyak lagi; seluruh sejarah kita, tetapi begitu banyak peristiwa telah terjadi! Dan sekarang, Rodya sayangku, aku memelukmu dan mengirimkanmu restu seorang ibu sampai kita bertemu. Cintai Dounia adikmu, Rodya; cintai dia sebagaimana dia mencintaimu dan pahami bahwa dia mencintaimu melebihi segalanya, lebih dari dirinya sendiri. Dia adalah bidadari dan kamu, Rodya, kamu adalah segalanya bagi kami--satu-satunya harapan kami, satu-satunya penghiburan kami. Kalau saja kamu bahagia, kami pun akan bahagia. Apakah Anda masih berdoa, Rodya, dan percaya pada belas kasihan Pencipta dan Penebus kita? Saya khawatir dalam hati bahwa Anda mungkin telah didatangi oleh semangat perselingkuhan baru yang tersebar luas saat ini; Jika iya, aku berdoa untukmu. Ingat, Nak, bagaimana di masa kanak-kanakmu, ketika ayahmu masih hidup, kamu biasa mengucapkan doamu di depan lututku, dan betapa bahagianya kita semua pada hari-hari itu. Selamat tinggal, sampai kita bertemu nanti--Aku memelukmu dengan hangat, hangat, dengan banyak ciuman.

“Milikmu sampai mati,

“PULCHERIA RASKOLNIKOV.”

Hampir sejak pertama kali membaca surat itu, wajah Raskolnikov basah oleh air mata; tetapi ketika dia menyelesaikannya, wajahnya pucat dan berubah bentuk dan senyum pahit, murka dan ganas terlihat di bibirnya. Dia membaringkan kepalanya di atas bantalnya yang sudah usang dan kotor dan merenung, merenung dalam waktu yang lama. Jantungnya berdebar kencang, dan otaknya kacau. Akhirnya dia merasa sesak dan sesak di ruangan kecil berwarna kuning yang mirip lemari atau kotak itu. Mata dan pikirannya mendambakan ruang. Dia mengambil topinya dan keluar, kali ini tanpa rasa takut bertemu siapa pun; dia telah melupakan ketakutannya. Dia berbalik ke arah Pulau Vassilyevsky, berjalan di sepanjang Vassilyevsky Prospect, seolah-olah sedang terburu-buru melakukan suatu urusan, tetapi dia berjalan, seperti kebiasaannya, tanpa memerhatikan jalannya, bergumam dan bahkan berbicara keras-keras kepada dirinya sendiri, yang membuat orang-orang yang lewat tercengang. Banyak dari mereka yang mengajaknya mabuk.

---
[← Sebelumnya](03_bagian_1_bab_2.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](05_bagian_1_bab_4.md)
---