# Kejahatan dan Hukuman

## Bagian I - Bab IV

---
[← Sebelumnya](04_bagian_1_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](06_bagian_1_bab_5.md)
---

BAB IV

Surat ibunya telah menjadi siksaan baginya, namun mengenai fakta utama di dalamnya, dia tidak merasakan keraguan sedikit pun, bahkan ketika dia sedang membaca surat itu. Pertanyaan penting telah diselesaikan, dan tidak dapat ditarik kembali, dalam benaknya: “Pernikahan seperti itu tidak akan pernah terjadi selama saya masih hidup dan Tuan Luzhin, terkutuklah!” “Masalahnya sudah sangat jelas,” gumamnya pada dirinya sendiri, dengan senyuman ganas mengantisipasi kemenangan atas keputusannya. "Tidak, ibu, tidak, Dounia, kamu tidak akan menipuku! dan kemudian mereka meminta maaf karena tidak meminta saranku dan mengambil keputusan tanpa aku! Aku berani mengatakan! Mereka membayangkan hal itu sudah diatur sekarang dan tidak dapat diputus; tetapi kita akan lihat apakah bisa atau tidak! Alasan yang bagus: 'Pyotr Petrovitch adalah orang yang sangat sibuk sehingga bahkan pernikahannya pun harus dilakukan dengan tergesa-gesa, hampir dengan cepat.' Tidak, Dounia, aku mengerti semuanya dan aku tahu apa yang ingin kamu katakan kepadaku; dan Saya juga tahu apa yang Anda pikirkan, ketika Anda berjalan mondar-mandir sepanjang malam, dan seperti apa doa Anda di hadapan Bunda Suci Kazan yang berdiri di kamar ibu. Pahitnya pendakian ke Golgota.... Hm... jadi akhirnya diputuskan; Anda telah memutuskan untuk menikah dengan seorang pengusaha yang bijaksana, Avdotya Romanovna, seorang yang memiliki kekayaan (telah _sudah_ menghasilkan kekayaannya, itu jauh lebih solid dan mengesankan), seorang pria yang memegang dua jabatan pemerintahan dan yang berbagi ide-ide kita yang paling sedang naik daun. generasi, seperti yang ditulis ibu, dan yang _tampaknya_ baik hati, seperti yang diamati oleh Dounia sendiri. Itu _tampaknya_ mengalahkan segalanya! Dan Dounia itu untuk yang '_tampaknya_' menikah dengannya sangat bagus!

“…Tetapi saya ingin tahu mengapa ibu menulis kepada saya tentang ‘generasi kita yang sedang naik daun’? Hanya sebagai sentuhan deskriptif, atau dengan gagasan untuk membuat saya tertarik pada Tuan Luzhin? Oh, betapa liciknya mereka! Saya ingin mengetahui satu hal lagi: seberapa jauh mereka terbuka satu sama lain siang dan malam itu dan selama ini? Apakah semua itu dituangkan dalam _kata-kata_, ataukah keduanya sama-sama paham bahwa mereka memiliki satu hal yang sama dalam hati dan pikiran mereka, sehingga tidak perlu membicarakannya keras-keras, dan lebih baik tidak membicarakannya. Kemungkinan besar memang seperti itu, dari surat ibu terlihat jelas: dia menganggapnya kasar _sedikit_, dan ibu dalam kesederhanaannya menyampaikan pengamatannya kepada Dounia. Dan dia pasti akan jengkel dan ’menjawabnya dengan marah’. Saya kira begitu! Siapa yang tidak akan marah ketika sudah cukup jelas tanpa ada pertanyaan yang naif dan ketika dipahami bahwa tidak ada gunanya membahasnya. Dan mengapa dia menulis kepadaku, 'cinta Dounia, Rodya, dan dia mencintaimu lebih dari dirinya sendiri'? Apakah dia diam-diam merasa bersalah karena mengorbankan putrinya demi putranya? ‘Kamu adalah satu-satunya penghiburan kami, kamu adalah segalanya bagi kami.’ Oh, ibu!”

Kepahitannya semakin menjadi-jadi, dan jika dia kebetulan bertemu dengan Tuan Luzhin saat ini, dia mungkin telah membunuhnya.

"Hm... ya, itu benar," lanjutnya, mengejar ide-ide yang berputar-putar di otaknya, "memang benar bahwa 'perlu waktu dan perhatian untuk mengenal seorang pria', tapi tidak salah lagi Tuan Luzhin. Yang paling penting adalah dia adalah 'seorang pria yang bisnis dan _tampaknya_ baik hati,' itu adalah sesuatu, bukan, untuk mengirimkan tas dan kotak besar untuk mereka! Pria yang baik, tidak diragukan lagi setelah itu! Tapi _pengantin_nya_ dan ibunya adalah untuk mengendarai kereta petani yang ditutupi karung (saya tahu, saya telah dibawa ke dalamnya). Tidak masalah! Jaraknya hanya sembilan puluh mil dan kemudian mereka dapat 'berjalan dengan sangat nyaman, kelas tiga,' sejauh seribu mil! Benar juga. Seseorang harus memotong mantelnya sesuai dengan pakaiannya, tetapi bagaimana dengan Anda, Tuan Luzhin? bisnis, kemitraan untuk keuntungan bersama, dengan pembagian dan pengeluaran yang sama;--makanan dan minuman disediakan, tetapi membayar untuk tembakau Anda. Pengusaha juga mendapatkan yang lebih baik. Harga bagasinya lebih murah daripada ongkosnya dan kemungkinan besar tidak ada gunanya. Bagaimana mungkin mereka berdua tidak melihat semua itu, atau apakah mereka tidak ingin melihatnya? kekikiran, bukan keburukan, tapi nada dari semuanya. Karena itu akan menjadi nada setelah menikah, itu adalah sebuah rasa awal dari itu. Dan ibu juga, mengapa dia harus begitu boros? Apa yang akan dia miliki saat dia tiba di Petersburg? Tiga rubel perak atau dua 'uang kertas' seperti yang dia katakan.... wanita tua itu... hm. Apa yang dia harapkan untuk hidup di Petersburg setelahnya? dengan Dounia setelah menikah, bahkan selama beberapa bulan pertama, lelaki baik itu pasti juga melewatkan sesuatu tentang hal itu, meski ibu akan menyangkalnya: 'Saya akan menolak,' katanya. Siapa yang dia perhitungkan? Apakah dia mengandalkan sisa seratus dua puluh rubel uang pensiunnya ketika utang Afanasy Ivanovitch dilunasi? Dia merajut syal wol dan menyulam manset, dan semua syalnya tidak menambah lebih dari dua puluh rubel setahun seratus dua puluh, saya tahu itu. Jadi dia membangun semua harapannya sepanjang waktu pada kemurahan hati Tuan Luzhin; 'dia akan menawarkannya sendiri, dia akan memaksakannya pada saya.' Anda mungkin menunggu lama untuk itu! Begitulah yang selalu terjadi pada hati bangsawan Schilleresque ini; sampai saat terakhir setiap angsa menjadi angsa bersama mereka, hingga saat terakhir, mereka berharap yang terbaik dan tidak akan melihat ada yang salah, dan meskipun mereka memiliki firasat tentang sisi lain dari gambaran tersebut, namun mereka tetap berharap yang terbaik. tidak akan menghadapi kebenaran sampai mereka terpaksa melakukannya; pemikiran tentang hal itu membuat mereka merinding; mereka menyingkirkan kebenaran dengan kedua tangan, sampai orang yang mereka kenakan dengan warna palsu itu memberikan topi bodoh kepada mereka dengan tangannya sendiri. Luzhin memiliki perintah prestasi apa pun; Saya yakin dia memiliki Anna di lubang kancingnya dan dia memakainya saat dia pergi makan malam dengan kontraktor atau pedagang. Dia pasti akan memilikinya untuk pernikahannya juga! Cukup dia, bingungkan dia!

"Yah,... ibu aku tidak heran, itu seperti dia, Tuhan memberkati dia, tapi bagaimana Dounia bisa? Dounia sayang, seolah-olah aku tidak mengenalmu! Kamu hampir berusia dua puluh tahun ketika aku melihatmu terakhir kali: Aku mengerti kamu saat itu. Ibu menulis bahwa 'Dounia dapat bertahan dengan banyak hal.' tahan dengan banyak hal.’ Jika dia bisa tahan dengan Tuan Svidrigaïlov dan yang lainnya, dia pasti bisa tahan dengan banyak hal. Dan sekarang ibu dan dia sudah berpikir bahwa dia bisa tahan dengan Tuan Luzhin, yang mengemukakan teori superioritas istri yang bangkit dari kemiskinan dan berhutang segalanya pada suami mereka--yang juga mengemukakan hal itu, hampir pada wawancara pertama. meskipun dia pria yang bijaksana, (tapi mungkin itu bukan kesalahan sama sekali, tapi dia bermaksud menjelaskannya sesegera mungkin) tapi Dounia, Dounia? Dia memahami pria itu, tentu saja, tapi dia harus hidup bersama pria itu. Mengapa! dia akan hidup dengan roti hitam dan air, dia tidak akan menjual jiwanya, dia tidak akan menukar kebebasan moralnya dengan kenyamanan; dia tidak akan menukarnya dengan semua Schleswig-Holstein, apalagi uang Tuan Luzhin. Dounia tidak seperti itu ketika aku mengenalnya dan... dia masih tetap sama, tentu saja! Ya, tidak dapat disangkal, keluarga Svidrigaïlov adalah pil yang pahit! Sungguh pahit menghabiskan hidup sebagai pengasuh di provinsi dengan bayaran dua ratus rubel, tapi aku tahu dia lebih suka menjadi seorang negro di perkebunan atau menjadi Lett dengan seorang tuan Jerman daripada merendahkan jiwanya, dan martabat moralnya, dengan mengikatkan dirinya selamanya pada seorang pria yang tidak dia hormati dan dengan siapa dia tidak memiliki kesamaan apa pun - demi keuntungannya sendiri. Dan jika Tuan Luzhin terbuat dari emas murni, atau sebuah berlian besar, dia tidak akan pernah mau menjadi gundiknya yang sah. Lalu mengapa dia menyetujuinya? Apa gunanya? Jawabannya cukup jelas: demi dirinya sendiri, demi kenyamanannya, untuk menyelamatkan nyawanya, dia tidak akan menjual dirinya sendiri, tetapi demi orang lain dia melakukannya! Itu artinya semua; untuk kakaknya, untuk ibunya, dia akan menjual dirinya sendiri! Dia akan menjual segalanya! Dalam kasus seperti itu, 'kita mengatasi perasaan moral kita jika perlu,' kebebasan, kedamaian, hati nurani bahkan, semuanya, semua dibawa ke pasar. Biarkan hidup saya pergi, kalau saja orang-orang tersayang bisa bahagia! Lebih dari itu, kita menjadi kasuis, kita belajar menjadi Jesuit dan untuk sementara waktu mungkin kita bisa menenangkan diri, kita bisa meyakinkan diri kita sendiri bahwa itu adalah kewajiban seseorang untuk suatu objek yang baik. Itu adil seperti kita, hal ini sangat jelas terlihat jelas bahwa Rodion Romanovitch Raskolnikov adalah tokoh sentral dalam bisnis ini, dan bukan orang lain. Oh, ya, dia bisa menjamin kebahagiaannya, mempertahankannya di universitas, menjadikannya rekan di kantor, membuat seluruh masa depannya aman; mungkin dia akan menjadi orang kaya di kemudian hari, makmur, dihormati, dan bahkan mungkin mengakhiri hidupnya sebagai orang terkenal! Tapi ibuku? Itu semua Rodya, Rodya yang berharga, anak sulungnya! Untuk anak laki-laki yang tidak mau mengorbankan anak perempuan seperti itu! Oh, hati yang penuh kasih dan terlalu memihak! Demi dia, kami tidak akan segan-segan menerima nasib Sonia. Sonia, Sonia Marmeladov, korban abadi selama dunia masih ada. Sudahkah Anda mengukur pengorbanan Anda berdua? Apakah itu benar? Bisakah kamu menanggungnya? Apakah ada gunanya? Apakah ada gunanya? Dan izinkan saya memberi tahu Anda, Dounia, kehidupan Sonia tidak lebih buruk daripada hidup bersama Tuan Luzhin. 'Tidak ada pertanyaan tentang cinta,' tulis ibu. Dan bagaimana jika tidak ada rasa hormat juga, jika sebaliknya ada kebencian, penghinaan, rasa jijik, lalu bagaimana? Jadi, Anda juga harus 'menjaga penampilan Anda'. Bukankah begitu? Tahukah Anda apa yang dimaksud dengan kecerdasan? Tahukah Anda bahwa kecerdasan Luzhin sama dengan kecerdasan Sonia dan mungkin lebih buruk, lebih buruk, lebih buruk, karena dalam kasus Anda, Dounia, ini adalah tawaran kemewahan, tetapi bagi Sonia, ini hanyalah masalah kelaparan. Itu harus dibayar, itu harus dibayar, Dounia, kecerdasan ini. Dan bagaimana jika itu lebih dari yang dapat Anda tanggung setelahnya, jika Anda menyesalinya? Kepahitan, kesengsaraan, kutukan, air mata yang tersembunyi dari seluruh dunia, karena kamu bukanlah seorang Marfa Petrovna. Lalu bagaimana perasaan ibumu? Bahkan sekarang dia gelisah, dia khawatir, tapi kemudian, ketika dia melihat semuanya dengan jelas? Dan aku? Ya, sungguh, untuk apa kamu menganggapku? Aku tidak akan menerima pengorbananmu, Dounia, aku tidak akan menerimanya, ibu! Itu tidak akan terjadi, selama aku masih hidup, itu tidak akan terjadi, itu tidak akan terjadi! Saya tidak akan menerimanya!”

Dia tiba-tiba berhenti dalam bayangannya dan berdiri diam.

"Tidak boleh? Tapi apa yang akan kamu lakukan untuk mencegahnya? Kamu akan melarangnya? Dan hak apa yang kamu punya? Apa yang bisa kamu janjikan kepada mereka di sisimu untuk memberikan kamu hak seperti itu? Seluruh hidupmu, seluruh masa depanmu, akan kamu baktikan kepada mereka _setelah kamu menyelesaikan studimu dan mendapat jabatan_? Ya, kita telah mendengar semua itu sebelumnya, dan itu semua _kata-kata_, tapi sekarang? Sekarang sesuatu harus dilakukan, sekarang, apakah kamu mengerti itu? Dan apa yang kamu lakukan sekarang? Kamu living upon them. They borrow on their hundred roubles pension. They borrow from the Svidrigaïlovs. How are you going to save them from Svidrigaïlovs, from Afanasy Ivanovitch Vahrushin, oh, future millionaire Zeus who would arrange their lives for them? In another ten years? In another ten years, mother will be blind with knitting shawls, maybe with weeping too. She will be worn to a shadow with fasting; and my sister? Imagine for a moment what may have become tentang adikmu dalam sepuluh tahun? Apa yang mungkin terjadi padanya selama sepuluh tahun itu?

Jadi dia menyiksa dirinya sendiri, mengkhawatirkan dirinya sendiri dengan pertanyaan-pertanyaan seperti itu, dan menemukan semacam kesenangan di dalamnya. Namun semua pertanyaan ini bukanlah pertanyaan baru yang tiba-tiba menghadangnya, melainkan pertanyaan lama yang sudah tidak asing lagi baginya. Sudah lama sejak mereka mulai mencengkeram dan mengoyak hatinya. Dahulu kala, penderitaannya saat ini dimulai; ia telah tumbuh dan mengumpulkan kekuatan, telah matang dan terkonsentrasi, hingga ia berubah menjadi sebuah pertanyaan yang menakutkan, hiruk pikuk dan fantastis, yang menyiksa hati dan pikirannya, yang terus-menerus berteriak meminta jawaban. Kini surat ibunya meledak seperti sambaran petir. Jelas bahwa sekarang dia tidak boleh menderita secara pasif, mengkhawatirkan dirinya sendiri atas pertanyaan-pertanyaan yang belum terpecahkan, namun dia harus melakukan sesuatu, melakukannya segera, dan melakukannya dengan cepat. Pokoknya dia harus memutuskan sesuatu, kalau tidak...

“Atau tinggalkan hidupmu sama sekali!” serunya tiba-tiba, dalam hiruk-pikuk--“terimalah nasibmu dengan rendah hati apa adanya, sekali untuk selamanya dan matikan segala sesuatu dalam dirimu, tinggalkan semua hak atas aktivitas, kehidupan, dan cinta!”

“Apakah Anda mengerti, Tuan, apakah Anda mengerti apa artinya ketika Anda sama sekali tidak punya tempat untuk berpaling?” Pertanyaan Marmeladov tiba-tiba muncul di benaknya, “karena setiap orang pasti punya tempat untuk berpaling….”

Dia tiba-tiba terkejut; pikiran lain, yang dia alami kemarin, kembali terlintas di benaknya. Namun dia tidak memulai ketika pikiran itu muncul lagi di benaknya, karena dia tahu, dia sudah _merasakan sebelumnya_, bahwa pikiran itu pasti muncul kembali, dia sudah menantikannya; lagipula itu bukan hanya pemikiran kemarin. Bedanya, sebulan yang lalu, bahkan kemarin, pikiran itu hanya mimpi belaka: tapi sekarang... sekarang hal itu tampak bukan mimpi sama sekali, berubah menjadi bentuk baru yang mengancam dan asing, dan dia sendiri tiba-tiba menyadari hal ini.... Dia merasakan pukulan di kepalanya, dan ada kegelapan di depan matanya.

Dia melihat sekeliling dengan tergesa-gesa, dia sedang mencari sesuatu. Dia ingin duduk dan mencari tempat duduk; dia sedang berjalan di sepanjang K---- Boulevard. Ada tempat duduk sekitar seratus langkah di depannya. Dia berjalan ke arah itu secepat yang dia bisa; namun di tengah perjalanan dia bertemu dengan sebuah petualangan kecil yang menyita seluruh perhatiannya. Saat mencari tempat duduk, dia memperhatikan seorang wanita berjalan sekitar dua puluh langkah di depannya, tapi pada awalnya dia tidak lebih memperhatikan wanita itu daripada benda-benda lain yang melintasi jalannya. Seringkali dia pulang ke rumah tanpa memerhatikan jalan yang dilaluinya, dan dia terbiasa berjalan seperti itu. Namun pada pandangan pertama, ada sesuatu yang begitu aneh pada wanita di hadapannya, sehingga lambat laun perhatiannya tertuju pada wanita itu, mula-mula enggan dan seolah-olah kesal, lalu semakin lekat. Tiba-tiba dia merasakan keinginan untuk mencari tahu apa yang aneh pada wanita itu. Pertama-tama, dia tampak seperti seorang gadis yang masih sangat muda, dan dia berjalan di tengah panas terik tanpa kepala dan tanpa payung atau sarung tangan, melambaikan tangannya dengan cara yang tidak masuk akal. Dia mengenakan gaun yang terbuat dari bahan sutra tipis, tapi anehnya, pakaiannya serba salah, tidak diikat dengan benar, dan robek di bagian atas roknya, dekat pinggang: sebagian besar robek dan tergantung longgar. Sebuah saputangan kecil terlempar ke tenggorokannya yang telanjang, namun tergeletak miring di satu sisi. Gadis itu juga berjalan terhuyung-huyung, tersandung dan terhuyung-huyung dari sisi ke sisi. Dia akhirnya menarik seluruh perhatian Raskolnikov. Dia menyusul gadis yang duduk di kursi itu, tetapi, setelah mencapainya, gadis itu menjatuhkan diri ke kursi itu, di sudut; dia membiarkan kepalanya tenggelam di sandaran kursi dan memejamkan mata, tampaknya sangat kelelahan. Melihatnya lebih dekat, dia langsung melihat bahwa dia benar-benar mabuk. Pemandangan yang aneh dan mengejutkan. Dia hampir tidak percaya bahwa dia tidak salah. Dia melihat di hadapannya wajah seorang gadis yang sangat muda, berambut pirang - enam belas, mungkin tidak lebih dari lima belas tahun, wajah mungil yang cantik, tetapi memerah dan tampak berat dan, seolah-olah, bengkak. Gadis itu sepertinya tidak menyadari apa yang sedang dilakukannya; dia menyilangkan satu kaki di atas kaki lainnya, mengangkatnya dengan tidak sopan, dan menunjukkan tanda-tanda ketidaksadaran bahwa dia berada di jalan.

Raskolnikov tidak duduk, tapi dia merasa tidak ingin meninggalkannya, dan berdiri menghadapnya dengan kebingungan. Jalan raya ini jarang dikunjungi; dan sekarang, pada pukul dua, di tengah panas terik, tempat itu cukup sepi. Namun di seberang jalan raya, sekitar lima belas langkah jauhnya, seorang pria sedang berdiri di tepi trotoar. Dia juga tampaknya ingin mendekati gadis itu dengan suatu objek miliknya. Dia juga mungkin melihatnya dari kejauhan dan mengikutinya, tetapi menemukan Raskolnikov menghalangi jalannya. Dia memandangnya dengan marah, meskipun dia mencoba untuk melarikan diri dari perhatiannya, dan berdiri dengan tidak sabar menunggu waktu, sampai pria berpakaian compang-camping yang tidak disukai itu seharusnya menjauh. Niatnya tidak salah lagi. Laki-laki itu seorang laki-laki gemuk, berbadan tegap, berusia sekitar tiga puluh tahun, berpakaian modis, dengan warna kulit tinggi, bibir merah, dan kumis. Raskolnikov merasa sangat marah; dia tiba-tiba ingin sekali menghina pesolek gendut ini dengan cara tertentu. Dia meninggalkan gadis itu sejenak dan berjalan menuju pria itu.

"Hei! Kamu Svidrigaïlov! Apa yang kamu inginkan di sini?" teriaknya sambil mengepalkan tangan dan tertawa, terbata-bata karena marah.

"Apa maksudmu?" pria itu bertanya dengan tegas, sambil merengut keheranan.

“Pergi, itu maksudku.”

“Beraninya kamu, orang rendahan!”

Dia mengangkat tongkatnya. Raskolnikov menyerbu ke arahnya dengan tinjunya, tanpa menyadari bahwa pria gagah itu cocok untuk dua pria seperti dirinya. Namun pada saat itu seseorang menangkapnya dari belakang, dan seorang polisi berdiri di antara mereka.

"Sudah cukup, Tuan-tuan, tolong jangan berkelahi di tempat umum. Apa yang Anda inginkan? Siapa Anda?" dia bertanya pada Raskolnikov dengan tegas, memperhatikan pakaian compang-campingnya.

Raskolnikov memandangnya dengan saksama. Dia memiliki wajah yang lurus ke depan, bijaksana, seperti prajurit, dengan kumis dan cambang berwarna abu-abu.

“Kaulah pria yang kuinginkan,” teriak Raskolnikov sambil menangkap lengannya. “Saya seorang pelajar, Raskolnikov.... Anda mungkin juga mengetahuinya,” tambahnya, menyapa pria tersebut, “ayo, ada sesuatu yang ingin saya tunjukkan kepada Anda.”

Dan sambil menggandeng tangan polisi itu, dia menariknya ke tempat duduk.

"Lihat, dia sedang mabuk berat, dan dia baru saja berjalan di jalan raya. Tidak ada yang tahu siapa dan apa dia, dia tidak tampak seperti seorang profesional. Kemungkinan besar dia telah diberi minuman dan ditipu di suatu tempat... untuk pertama kalinya... Anda mengerti? dan mereka melemparkannya ke jalan seperti itu. Lihatlah bagaimana gaunnya robek, dan cara berpakaiannya: dia telah didandani oleh seseorang, dia tidak berpakaian sendiri, dan didandani oleh tangan yang tidak terlatih, oleh seorang tangan laki-laki; itu jelas. Dan sekarang lihat di sana: Saya tidak tahu pesolek dengan siapa saya akan bertarung, saya melihatnya untuk pertama kalinya, tetapi dia, juga, telah melihatnya di jalan, baru saja, mabuk, tidak tahu apa yang dia lakukan, dan sekarang dia sangat ingin menangkapnya, untuk membawanya pergi ke suatu tempat sementara dia dalam keadaan ini... itu pasti, percayalah, saya tidak salah. Saya melihatnya sendiri memperhatikan dan mengikutinya, tapi saya mencegahnya, dan dia memang salah hanya menungguku pergi. Sekarang dia sudah menjauh sedikit, dan masih berdiri, berpura-pura membuat rokok.... Pikirkan bagaimana kita bisa menjauhkannya dari tangannya, dan bagaimana kita membawanya pulang?”

Polisi itu melihat semuanya dalam sekejap. Pria gagah itu mudah dimengerti, dia berbalik mempertimbangkan gadis itu. Polisi itu membungkuk untuk memeriksanya lebih dekat, dan wajahnya menunjukkan belas kasih yang tulus.

“Ah, sayang sekali!” katanya sambil menggeleng--"wah, dia masih anak-anak! Dia telah ditipu, kamu bisa langsung melihatnya. Dengar, Nona," dia mulai menyapanya, "di mana kamu tinggal?" Gadis itu membuka matanya yang lelah dan tampak mengantuk, menatap kosong ke arah pembicara dan melambaikan tangannya.

"Ini," kata Raskolnikov sambil merogoh sakunya dan menemukan dua puluh kopek, "di sini, panggil taksi dan suruh dia mengantarnya ke alamatnya. Satu-satunya hal yang perlu dilakukan adalah mengetahui alamatnya!"

“Nona, Nona!” polisi itu mulai lagi, mengambil uang itu. "Aku sendiri yang akan menjemputmu taksi dan mengantarmu pulang. Ke mana aku harus mengantarmu, eh? Di mana kamu tinggal?"

"Pergi! Mereka tidak akan membiarkanku sendirian," gumam gadis itu, dan sekali lagi melambaikan tangannya.

"Ach, ach, sungguh mengejutkan! Memalukan, Nona, sungguh memalukan!" Dia menggelengkan kepalanya lagi, kaget, simpatik dan marah.

“Ini pekerjaan yang sulit,” kata polisi itu kepada Raskolnikov, dan saat dia melakukannya, dia memandangnya dari atas ke bawah dengan cepat. Dia juga pasti tampak sebagai sosok yang aneh baginya: berpakaian compang-camping dan memberinya uang!

“Apakah kamu bertemu dengannya jauh dari sini?” dia bertanya padanya.

"Sudah kubilang, dia berjalan di depanku, terhuyung-huyung, di sini, di jalan raya. Dia baru saja mencapai tempat duduk dan duduk di atasnya."

"Ah, hal-hal memalukan yang dilakukan di dunia saat ini, Tuhan kasihanilah kami! Makhluk tak berdosa seperti itu, sudah mabuk! Dia telah tertipu, itu pasti. Lihat bagaimana bajunya juga robek.... Ah, yang dilihat orang zaman sekarang! Dan kemungkinan besar dia termasuk orang yang sopan juga, orang yang malang mungkin.... Sekarang banyak yang seperti itu. Dia juga tampak anggun, seolah-olah dia seorang wanita," dan dia membungkuk di atasnya sekali lagi.

Mungkin dia mempunyai anak perempuan yang tumbuh seperti itu, “tampak seperti wanita dan beradab” dengan berpura-pura menjadi bangsawan dan pintar….

"Hal yang paling penting adalah," Raskolnikov bersikukuh, "menjauhkan dia dari tangan bajingan ini! Kenapa dia harus membuatnya marah? Sudah jelas apa yang dia incar; ah, bajingan, dia tidak akan pergi!"

Raskolnikov berbicara keras dan menunjuk ke arahnya. Pria itu mendengarnya, dan sepertinya akan marah lagi, tapi dia berpikir lebih baik tentang hal itu, dan membatasi dirinya pada pandangan yang menghina. Dia kemudian berjalan perlahan sepuluh langkah lagi dan berhenti lagi.

“Jauhkan dia dari tangannya, kita bisa,” kata polisi itu sambil berpikir, “kalau saja dia memberitahu kita ke mana harus membawanya, tapi kenyataannya…. Nona, hei, Nona!” dia membungkuk padanya sekali lagi.

Tiba-tiba dia membuka matanya sepenuhnya, menatapnya lekat-lekat, seolah-olah menyadari sesuatu, bangkit dari tempat duduknya dan berjalan pergi ke arah dia datang. “Oh, orang-orang malang yang memalukan, mereka tidak akan membiarkanku sendirian!” katanya sambil melambaikan tangannya lagi. Dia berjalan cepat, meski terhuyung-huyung seperti sebelumnya. Sang pesolek mengikutinya, tapi menyusuri jalan lain, terus mengawasinya.

“Jangan cemas, saya tidak akan membiarkan dia memilikinya,” kata polisi itu dengan tegas, dan dia mengejar mereka.

“Ah, sifat buruk yang kita lihat saat ini!” dia mengulanginya dengan keras sambil menghela nafas.

Pada saat itu, ada sesuatu yang terasa menyengat Raskolnikov; dalam sekejap perasaan muak melanda dirinya.

“Hei, ini!” dia berteriak mengejar polisi itu.

Yang terakhir berbalik.

"Biarkan saja! Apa hubungannya denganmu? Biarkan dia pergi! Biarkan dia bersenang-senang." Dia menunjuk ke arah pesolek itu, “Apa hubungannya denganmu?”

Polisi itu bingung, dan menatapnya dengan mata terbuka. Raskolnikov tertawa.

"Dengan baik!" ejakulasi polisi itu, dengan sikap jijik, dan dia berjalan mengejar pesolek dan gadis itu, mungkin menganggap Raskolnikov sebagai orang gila atau sesuatu yang lebih buruk lagi.

“Dia telah merampas dua puluh kopek milikku,” gumam Raskolnikov dengan marah ketika dia ditinggal sendirian. "Yah, biarkan dia mengambil sebanyak itu dari orang lain agar dia bisa memiliki gadis itu dan biarkan saja semuanya berakhir. Dan mengapa aku ingin ikut campur? Apakah aku harus membantu? Apakah aku punya hak untuk membantu? Biarkan mereka melahap satu sama lain hidup-hidup--apa urusannya denganku? Beraninya aku memberinya dua puluh kopek? Apakah itu milikku?"

Meskipun kata-kata aneh itu dia merasa sangat sedih. Dia duduk di kursi yang kosong. Pikirannya melayang tanpa tujuan.... Dia merasa sulit untuk memusatkan pikirannya pada apa pun pada saat itu. Dia ingin sekali melupakan dirinya sendiri, melupakan segalanya, lalu bangun dan memulai hidup baru....

“Gadis malang!” katanya sambil melihat ke sudut kosong di mana dia duduk--"Dia akan tersadar dan menangis, dan kemudian ibunya akan mengetahui.... Dia akan memukulnya, pemukulan yang mengerikan dan memalukan dan kemudian mungkin, mengusirnya dari pintu.... Dan bahkan jika dia tidak melakukannya, Darya Frantsovna akan mengetahui hal itu, dan gadis itu akan segera menyelinap keluar secara diam-diam di sana-sini. Lalu akan ada rumah sakit secara langsung (itu selalu merupakan keberuntungan bagi gadis-gadis yang memiliki ibu terhormat, yang salah secara diam-diam) dan kemudian... lagi-lagi ke rumah sakit... minum... di bar... dan lebih banyak lagi rumah sakit, dalam dua atau tiga tahun--kecelakaan, dan hidupnya berakhir pada usia delapan belas atau sembilan belas tahun.... Bukankah saya pernah melihat kasus-kasus seperti itu? misalkan, agar sisanya tetap suci, dan tidak diganggu. Persentase! Kata-kata indah apa yang mereka miliki; kata-kata itu sangat ilmiah, sangat menghibur.... Setelah Anda mengatakan 'persentase', tidak ada lagi yang perlu dikhawatirkan. Jika kita memiliki kata lain... mungkin kita akan merasa lebih tidak nyaman.... Tapi bagaimana jika Dounia adalah salah satu dari persentase tersebut!

“Tapi kemana aku akan pergi?” dia berpikir tiba-tiba. “Aneh, aku keluar untuk sesuatu. Segera setelah saya membaca surat itu, saya keluar.... Saya akan pergi ke Pulau Vassilyevsky, ke Razumihin. Itulah yang terjadi... sekarang aku ingat. Tapi untuk apa? Dan apa yang terlintas dalam benak saya saat ini untuk pergi ke Razumihin? Itu membuat penasaran.”

Dia bertanya-tanya pada dirinya sendiri. Razumihin adalah salah satu kawan lamanya di universitas. Sungguh luar biasa bahwa Raskolnikov hampir tidak punya teman di universitas; dia menjauhkan diri dari semua orang, tidak pergi menemui siapa pun, dan tidak menyambut siapa pun yang datang menemuinya, dan memang semua orang segera meninggalkannya. Dia tidak mengambil bagian dalam pertemuan, hiburan atau percakapan para siswa. Dia bekerja dengan intensitas tinggi tanpa menyayangkan dirinya sendiri, dan dia dihormati karena hal ini, tetapi tidak ada yang menyukainya. Dia sangat miskin, dan ada semacam kesombongan dan kehati-hatian dalam dirinya, seolah-olah dia menyimpan sesuatu untuk dirinya sendiri. Di mata beberapa rekannya, dia memandang rendah mereka semua sebagai anak-anak, seolah-olah dia lebih unggul dalam perkembangan, pengetahuan dan keyakinan, seolah keyakinan dan kepentingan mereka berada di bawahnya.

Dengan Razumihin dia cocok, atau, setidaknya, dia lebih terbuka dan komunikatif dengannya. Memang tidak mungkin bisa menjalin hubungan lain dengan Razumihin. Dia adalah seorang pemuda yang sangat periang dan jujur, baik hati sampai pada titik kesederhanaan, meskipun kedalaman dan martabatnya tersembunyi di balik kesederhanaan itu. Teman-temannya yang lebih baik memahami hal ini, dan semua orang menyukainya. Dia sangat cerdas, meskipun terkadang dia agak bodoh. Penampilannya mencolok—tinggi, kurus, berambut hitam, dan selalu bercukur buruk. Dia terkadang gaduh dan terkenal memiliki kekuatan fisik yang luar biasa. Suatu malam, ketika sedang berada di sebuah pesta, dia dengan satu pukulan membaringkan seorang polisi berbadan besar di punggungnya. Tidak ada batasan pada kemampuan minumnya, tapi dia bisa tidak minum sama sekali; dia terkadang bertindak terlalu jauh dalam leluconnya; tapi dia bisa melakukannya tanpa lelucon sama sekali. Hal lain yang mencolok dari Razumihin, tidak ada kegagalan yang membuatnya tertekan, dan sepertinya tidak ada keadaan buruk yang mampu menghancurkannya. Dia bisa menginap di mana saja, dan menanggung kedinginan dan kelaparan yang ekstrem. Dia sangat miskin, dan hanya mengandalkan penghasilannya dari pekerjaan apa pun. Dia tahu sumber daya yang tiada habisnya untuk menghasilkan uang. Dia menghabiskan satu musim dingin tanpa menyalakan kompornya, dan sering mengatakan bahwa dia lebih menyukainya, karena seseorang bisa tidur lebih nyenyak dalam cuaca dingin. Saat ini dia juga terpaksa berhenti kuliah, tapi itu hanya untuk sementara waktu, dan dia berusaha sekuat tenaga untuk menabung agar bisa kembali melanjutkan studinya. Raskolnikov tidak menemuinya selama empat bulan terakhir, dan Razumihin bahkan tidak mengetahui alamatnya. Sekitar dua bulan sebelumnya, mereka bertemu di jalan, tetapi Raskolnikov telah berbalik dan bahkan menyeberang ke seberang agar dia tidak terlihat. Meskipun Razumihin memperhatikannya, dia melewatinya karena dia tidak ingin mengganggunya.

---
[← Sebelumnya](04_bagian_1_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](06_bagian_1_bab_5.md)
---