# Kejahatan dan Hukuman

## Bagian I - Bab VI

---
[← Sebelumnya](06_bagian_1_bab_5.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](08_bagian_1_bab_7.md)
---

BAB VI

Belakangan Raskolnikov mengetahui mengapa pedagang asongan dan istrinya mengundang Lizaveta. Itu adalah masalah yang sangat biasa dan tidak ada yang luar biasa dalam hal itu. Sebuah keluarga yang datang ke kota dan jatuh ke dalam kemiskinan menjual barang-barang rumah tangga dan pakaian mereka, semuanya milik wanita. Karena harga barangnya sedikit di pasar, mereka mencari dealer. Ini adalah urusan Lizaveta. Dia melakukan pekerjaan tersebut dan sering dipekerjakan, karena dia sangat jujur ​​dan selalu menetapkan harga yang wajar dan menaatinya. Biasanya dia jarang berbicara dan, seperti telah kami katakan, dia sangat penurut dan penakut.

Namun Raskolnikov akhir-akhir ini menjadi percaya takhayul. Jejak takhayul masih melekat dalam dirinya lama setelahnya, dan hampir tak terhapuskan. Dan dalam semua ini dia selalu cenderung melihat sesuatu yang aneh dan misterius, seolah-olah, adanya pengaruh dan kebetulan yang aneh. Pada musim dingin sebelumnya, seorang siswa yang dikenalnya bernama Pokorev, yang sedang berangkat ke Harkov, kebetulan sedang mengobrol dan memberinya alamat Alyona Ivanovna, si pegadaian tua, kalau-kalau dia ingin menggadaikan sesuatu. Untuk waktu yang lama dia tidak menemuinya, karena dia mendapat pelajaran dan entah bagaimana berhasil bergaul. Enam minggu lalu dia ingat alamatnya; dia punya dua barang yang bisa digadaikan: jam tangan perak tua milik ayahnya dan sebuah cincin emas kecil dengan tiga buah batu merah, hadiah perpisahan dari adiknya. Dia memutuskan untuk mengambil cincin itu. Ketika dia menemukan wanita tua itu, dia merasakan rasa jijik yang tak tertahankan terhadap wanita itu pada pandangan pertama, meskipun dia tidak tahu apa pun yang istimewa tentang wanita itu. Dia mendapat dua rubel darinya dan pergi ke sebuah kedai kecil yang menyedihkan dalam perjalanan pulang. Dia meminta teh, duduk dan berpikir keras. Sebuah ide aneh sedang mematuk otaknya seperti ayam di dalam telur, dan sangat-sangat menyerapnya.

Hampir di sampingnya, di meja sebelah, duduk seorang siswa yang tidak dikenalnya dan belum pernah dilihatnya, dan bersamanya seorang perwira muda. Mereka bermain biliar dan mulai minum teh. Tiba-tiba dia mendengar siswa itu menyebutkan kepada petugas pegadaian Alyona Ivanovna dan memberinya alamatnya. Hal ini sendiri terasa aneh bagi Raskolnikov; dia baru saja datang darinya dan di sini seketika dia mendengar namanya. Tentu saja ini adalah sebuah kesempatan, tetapi dia tidak dapat menghilangkan kesan yang sangat luar biasa, dan di sini seseorang sepertinya berbicara dengan tegas untuknya; siswa tersebut mulai menceritakan kepada temannya berbagai detail tentang Alyona Ivanovna.

“Dia adalah yang terbaik,” katanya. "Kau selalu bisa mendapatkan uang darinya. Dia sekaya seorang Yahudi, dia bisa memberimu lima ribu rubel sekaligus dan dia tidak segan-segan berjanji untuk satu rubel. Banyak teman kita yang pernah berurusan dengannya. Tapi dia adalah seorang harpy tua yang mengerikan...."

Dan dia mulai menggambarkan betapa dengki dan tidak yakinnya dia, bagaimana jika kamu hanya terlambat sehari dalam memenuhi kepentinganmu, janji itu akan hilang; bagaimana dia memberikan seperempat dari nilai sebuah artikel dan mengambil lima atau bahkan tujuh persen sebulan untuk itu dan seterusnya. Siswa itu terus berceloteh, mengatakan bahwa dia mempunyai saudara perempuan Lizaveta, yang terus-menerus dipukuli oleh makhluk kecil malang itu, dan dikurung sepenuhnya seperti anak kecil, meskipun tinggi Lizaveta setidaknya enam kaki.

“Ada fenomena untukmu,” seru siswa itu sambil tertawa.

Mereka mulai membicarakan Lizaveta. Siswa itu berbicara tentang dia dengan senang hati dan terus-menerus tertawa dan petugas itu mendengarkan dengan penuh minat dan memintanya untuk mengirim Lizaveta untuk melakukan perbaikan untuknya. Raskolnikov tidak melewatkan sepatah kata pun dan mempelajari segalanya tentang dia. Lizaveta lebih muda dari wanita tua itu dan merupakan saudara tirinya, karena merupakan anak dari ibu yang berbeda. Dia berumur tiga puluh lima tahun. Dia bekerja siang dan malam untuk adiknya, dan selain memasak dan mencuci, dia menjahit dan bekerja sebagai pelayan wanita dan memberikan semua penghasilannya kepada adiknya. Ia tidak berani menerima perintah atau pekerjaan apapun tanpa izin kakaknya. Wanita tua itu telah membuat surat wasiatnya, dan Lizaveta mengetahuinya, dan dengan surat wasiat ini dia tidak akan mendapat sepeser pun; hanya benda bergerak, kursi dan sebagainya; semua uangnya diserahkan ke sebuah biara di provinsi N----, agar doa dapat dipanjatkan untuknya selamanya. Lizaveta berpangkat lebih rendah dari saudara perempuannya, belum menikah dan berpenampilan sangat kasar, sangat tinggi dengan kaki panjang yang tampak seperti membungkuk ke luar. Dia selalu memakai sepatu kulit kambing yang sudah usang, dan tubuhnya bersih. Apa yang paling mengejutkan dan terhibur oleh siswa tersebut adalah kenyataan bahwa Lizaveta terus-menerus mengandung.

“Tapi menurutmu dia mengerikan?” mengamati petugas itu.

"Ya, dia berkulit gelap dan berpenampilan seperti tentara, tapi tahukah kamu, dia sama sekali tidak mengerikan. Dia memiliki wajah dan mata yang begitu baik hati. Sungguh menakjubkan. Dan buktinya adalah banyak orang yang tertarik padanya. Dia adalah makhluk yang lemah lembut, siap menghadapi apa pun, selalu bersedia, bersedia melakukan apa pun. Dan senyumnya sungguh sangat manis."

“Sepertinya Anda sendiri menganggapnya menarik,” petugas itu tertawa.

"Dari keanehannya. Tidak, aku akan memberitahumu apa yang terjadi. Aku bisa membunuh wanita tua terkutuk itu dan mengambil uangnya, aku jamin, tanpa sedikit pun rasa bersalah," siswa itu menambahkan dengan hangat. Petugas itu tertawa lagi sementara Raskolnikov bergidik. Aneh sekali!

“Dengar, saya ingin menanyakan pertanyaan yang serius,” kata siswa itu dengan panas. "Tentu saja aku bercanda, tapi lihat di sini; di satu sisi ada seorang wanita tua yang bodoh, tidak berakal, tidak berharga, pendendam, sakit-sakitan, dan mengerikan, bukan hanya tidak berguna tapi juga melakukan kejahatan, yang tidak tahu untuk apa dia hidup, dan yang akan mati dalam satu atau dua hari. Anda mengerti? Anda mengerti?"

“Ya, ya, saya mengerti,” jawab petugas itu sambil memperhatikan rekannya yang bersemangat itu dengan penuh perhatian.

"Baiklah, dengarkan kalau begitu. Di sisi lain, kehidupan muda yang baru dibuang karena kekurangan bantuan dan oleh ribuan orang, di setiap sisi! Seratus ribu perbuatan baik dapat dilakukan dan dibantu, dengan uang wanita tua itu yang akan dikuburkan di biara! Ratusan, ribuan mungkin, dapat diarahkan ke jalan yang benar; puluhan keluarga diselamatkan dari kemiskinan, dari kehancuran, dari kejahatan, dari rumah sakit Lock--dan semuanya dengan uangnya. Bunuh dia, ambil uangnya dan dengan bantuan itu mengabdikan diri untuk melayani kemanusiaan dan kebaikan. Bagaimana menurut Anda, bukankah satu kejahatan kecil akan terhapuskan dengan ribuan perbuatan baik? Karena satu kehidupan, ribuan orang akan terselamatkan dari korupsi dan pembusukan. Satu kematian, dan seratus nyawa sebagai gantinya—itu adalah perhitungan yang sederhana! Selain itu, apa gunanya nyawa wanita tua yang sakit-sakitan, bodoh, dan tidak berperikemanusiaan itu dalam keseimbangan kehidupan! suatu hari dia menggigit jari Lizaveta karena dendam; jari itu hampir harus diamputasi.”

“Tentu saja dia tidak pantas untuk hidup,” kata petugas itu, “tapi begitulah, itu sudah menjadi sifat alaminya.”

"Oh, baiklah, Saudaraku, tetapi kita harus mengoreksi dan mengarahkan sifat, dan, tetapi untuk itu, kita harus tenggelam dalam lautan prasangka. Tetapi untuk itu, tidak akan pernah ada satu orang pun yang hebat. Mereka berbicara tentang tugas, hati nurani--Saya tidak ingin mengatakan apa pun yang bertentangan dengan tugas dan hati nurani;--tetapi intinya adalah, apa yang kita maksud dengan mereka? Berhentilah, ada pertanyaan lain yang ingin saya tanyakan kepada Anda. Dengar!"

"Tidak, kamu tetap di sini, aku akan mengajukan pertanyaan kepadamu. Dengar!"

"Dengan baik?"

“Kamu terus-terusan berbicara dan berucap, tapi katakan padaku, maukah kamu membunuh wanita tua itu _dirimu sendiri_?”

"Tentu saja tidak! Aku hanya memperdebatkan keadilannya.... Itu tidak ada hubungannya denganku...."

“Tetapi menurut saya, jika Anda tidak melakukannya sendiri, maka tidak ada keadilan dalam hal ini.... Mari kita bermain lagi.”

Raskolnikov sangat gelisah. Tentu saja, itu semua hanyalah pembicaraan dan pemikiran anak muda biasa, seperti yang sering dia dengar sebelumnya dalam berbagai bentuk dan tema yang berbeda. Tapi kenapa dia mendengar diskusi dan ide seperti itu pada saat otaknya sendiri baru saja memikirkan... _ide yang sama_? Dan mengapa, tepat pada saat dia membawa cikal bakal idenya dari wanita tua itu, dia langsung berhenti membicarakan wanita itu? Kebetulan ini selalu terasa aneh baginya. Pembicaraan sepele di sebuah kedai minuman ini memiliki pengaruh yang sangat besar terhadap tindakannya selanjutnya; seolah-olah di dalamnya memang ada sesuatu yang telah ditentukan sebelumnya, suatu petunjuk petunjuk....

*****

Sekembalinya dari Pasar Hay, dia menghempaskan dirinya ke sofa dan duduk selama satu jam penuh tanpa bergerak. Sementara itu hari mulai gelap; dia tidak punya lilin dan, memang, tidak terpikir olehnya untuk menyalakannya. Dia tidak pernah bisa mengingat apakah dia sedang memikirkan sesuatu saat itu. Akhirnya dia sadar akan demam dan menggigilnya yang dulu, dan dia lega menyadari bahwa dia bisa berbaring di sofa. Tak lama kemudian, rasa kantuk yang berat datang menimpanya, seolah-olah hal itu meremukkannya.

Dia tidur sangat lama dan tanpa mimpi. Nastasya, yang masuk ke kamarnya pada pukul sepuluh keesokan paginya, kesulitan membangunkannya. Dia membawakannya teh dan roti. Tehnya lagi-lagi merupakan minuman kedua dan sekali lagi di dalam teko tehnya sendiri.

Ya ampun, bagaimana dia tidur! dia menangis dengan marah. “Dan dia selalu tertidur.”

Dia bangkit dengan susah payah. Kepalanya sakit, dia berdiri, berbalik ke lotengnya dan kembali duduk di sofa.

“Mau tidur lagi,” seru Nastasya. “Apakah kamu sakit, ya?”

Dia tidak menjawab.

“Apakah kamu ingin teh?”

“Setelah itu,” katanya sambil berusaha, menutup matanya lagi dan menoleh ke dinding.

Nastasya berdiri di dekatnya.

“Mungkin dia benar-benar sakit,” katanya, berbalik dan keluar. Dia masuk lagi pada jam dua dengan membawa sup. Dia berbohong seperti sebelumnya. Tehnya berdiri tak tersentuh. Nastasya merasa sangat tersinggung dan mulai membangunkannya dengan marah.

“Mengapa kamu berbohong seperti batang kayu?” dia berteriak, menatapnya dengan rasa jijik.

Dia bangkit, dan duduk lagi, tapi tidak berkata apa-apa dan menatap lantai.

“Apakah kamu sakit atau tidak?” tanya Nastasya dan lagi-lagi tidak mendapat jawaban. “Sebaiknya kau keluar dan mencari udara segar,” katanya setelah jeda. “Maukah kamu memakannya atau tidak?”

“Setelah itu,” katanya lemah. “Kamu bisa pergi.”

Dan dia menyuruhnya keluar.

Dia tinggal sedikit lebih lama, memandangnya dengan belas kasih dan keluar.

Beberapa menit kemudian, dia mengangkat matanya dan lama memandangi teh dan sup. Kemudian dia mengambil roti itu, mengambil sendok dan mulai makan.

Dia makan sedikit, tiga atau empat sendok, tanpa nafsu makan, seolah-olah secara mekanis. Sakit kepalanya berkurang. Setelah makan, dia kembali berbaring di sofa, tetapi sekarang dia tidak bisa tidur; dia berbaring tanpa diaduk, dengan wajah di bantal. Dia dihantui oleh lamunan dan lamunan aneh semacam itu; salah satunya, yang terus berulang, dia membayangkan dirinya berada di Afrika, di Mesir, di semacam oasis. Karavan sedang beristirahat, unta-unta berbaring dengan tenang; telapak tangan berdiri melingkar penuh; semua pesta sedang makan malam. Tapi dia sedang minum air dari mata air yang mengalir deras di dekatnya. Dan sejuk sekali, indah sekali, menakjubkan, biru, air dingin mengalir di antara batu-batu yang berwarna-warni dan di atas pasir bersih yang berkilauan di sana-sini seperti emas.... Tiba-tiba dia mendengar suara jam berdentang. Dia mulai, bangkit, mengangkat kepalanya, melihat ke luar jendela, dan melihat betapa larutnya hari, tiba-tiba melompat bangun seolah-olah seseorang telah menariknya dari sofa. Dia berjinjit ke pintu, diam-diam membukanya dan mulai mendengarkan di tangga. Jantungnya berdetak sangat kencang. Tapi segalanya sunyi di tangga seolah-olah semua orang tertidur.... Rasanya aneh dan mengerikan bahwa dia bisa tidur dalam kelupaan seperti itu dari hari sebelumnya dan tidak melakukan apa pun, belum menyiapkan apa pun.... Dan sementara itu mungkin sudah pukul enam. Rasa kantuk dan pingsannya diikuti oleh rasa demam yang luar biasa, seolah-olah tergesa-gesa. Namun persiapan yang harus dilakukan hanya sedikit. Dia memusatkan seluruh energinya untuk memikirkan segalanya dan tidak melupakan apa pun; dan jantungnya terus berdebar kencang hingga dia sulit bernapas. Pertama-tama dia harus membuat tali dan menjahitnya ke dalam mantelnya--suatu pekerjaan sesaat. Dia mencari-cari di bawah bantalnya dan memilih di antara linen yang ada di bawahnya, sebuah kemeja usang yang belum dicuci. Dari kainnya dia merobek secarik kain panjang, lebarnya beberapa inci dan panjang sekitar enam belas inci. Dia melipat potongan ini menjadi dua, melepas mantel musim panasnya yang lebar dan kuat dari bahan katun tebal (satu-satunya pakaian luarnya) dan mulai menjahit kedua ujung kain itu di bagian dalam, di bawah lubang lengan kiri. Tangannya gemetar saat dia menjahit, tapi dia melakukannya dengan sukses sehingga tidak ada yang terlihat di luar saat dia mengenakan mantel itu lagi. Jarum dan benang yang telah dia siapkan jauh sebelumnya dan tergeletak di mejanya di selembar kertas. Sedangkan untuk jeratnya, itu adalah alatnya yang sangat cerdik; jerat itu dimaksudkan untuk kapak. Mustahil baginya untuk membawa kapak di jalan di tangannya. Dan jika disembunyikan di balik mantelnya, dia masih harus menopangnya dengan tangannya, dan itu akan terlihat jelas. Sekarang dia hanya perlu memasukkan kepala kapak ke dalam jeratnya, dan kapak itu akan menggantung dengan tenang di bawah lengannya di bagian dalam. Sambil memasukkan tangannya ke dalam saku mantel, dia bisa memegang ujung pegangannya sepenuhnya agar tidak berayun; dan karena jasnya sangat penuh, sebenarnya karung biasa, tidak terlihat dari luar bahwa dia sedang memegang sesuatu dengan tangan yang ada di dalam saku. Jerat ini juga telah dirancangnya dua minggu sebelumnya.

Ketika dia selesai dengan ini, dia memasukkan tangannya ke dalam celah kecil di antara sofa dan lantai, meraba-raba di sudut kiri dan mengeluarkan _janji_, yang telah dia siapkan jauh sebelumnya dan disembunyikan di sana. Namun ikrar ini hanyalah sepotong kayu yang diratakan mulus seukuran dan setebal kotak rokok perak. Dia mengambil sepotong kayu ini dalam salah satu pengembaraannya di halaman di mana terdapat semacam bengkel. Setelah itu dia menambahkan pada kayu itu sepotong besi tipis dan halus, yang juga dia ambil pada waktu yang sama di jalan. Menempatkan besi yang sedikit lebih kecil pada sepotong kayu, dia mengikatnya dengan kuat, menyilangkan dan menyilangkan kembali benang di sekelilingnya; kemudian membungkusnya dengan hati-hati dan indah dengan kertas putih bersih dan mengikat bungkusan itu sehingga sangat sulit untuk melepaskannya. Hal ini dimaksudkan untuk mengalihkan perhatian wanita tua itu sejenak, ketika dia sedang mencoba melepaskan ikatannya, dan untuk mendapatkan waktu sejenak. Potongan besi tersebut ditambahkan untuk memberi bobot, agar wanita tersebut tidak langsung menebak bahwa “benda” itu terbuat dari kayu. Semua ini telah dia simpan sebelumnya di bawah sofa. Dia baru saja mengucapkan janjinya ketika dia mendengar seseorang tiba-tiba ada di halaman.

“Sudah terjadi enam tahun yang lalu.”

"Dahulu kala! Ya Tuhan!"

Dia bergegas ke pintu, mendengarkan, mengambil topinya dan mulai menuruni tiga belas langkahnya dengan hati-hati, tanpa suara, seperti seekor kucing. Dia masih memiliki hal yang paling penting untuk dilakukan--mencuri kapak dari dapur. Bahwa perbuatan itu harus dilakukan dengan kapak yang telah diputuskannya sejak lama. Dia juga punya pisau pemangkas saku, tapi dia tidak bisa mengandalkan pisau itu dan apalagi mengandalkan kekuatannya sendiri, sehingga akhirnya memutuskan untuk menggunakan kapak. Kita dapat mencatat sekilas, satu keanehan sehubungan dengan semua resolusi akhir yang diambilnya mengenai masalah ini; mereka mempunyai satu karakteristik yang aneh: semakin final mereka, semakin mengerikan dan semakin absurd di mata dia. Terlepas dari semua pergumulan batin yang menyiksanya, dia tidak pernah sedetik pun selama ini bisa percaya pada pelaksanaan rencananya.

Dan, tentu saja, jika pernah terjadi bahwa segala sesuatunya dapat dipertimbangkan dan akhirnya diselesaikan, dan tidak ada ketidakpastian apa pun yang tersisa, tampaknya dia akan menganggap semua itu sebagai sesuatu yang tidak masuk akal, mengerikan, dan mustahil. Namun masih banyak hal yang belum terselesaikan dan ketidakpastian. Mengenai mendapatkan kapak, urusan sepele itu tidak membuatnya khawatir, karena tidak ada yang lebih mudah. Nastasya terus menerus keluar rumah, terutama pada malam hari; dia akan berlari ke tetangga atau ke toko, dan selalu membiarkan pintunya terbuka. Itu adalah satu hal yang selalu dimarahi oleh sang induk semang. Jadi, ketika saatnya tiba, dia hanya perlu pergi diam-diam ke dapur dan mengambil kapak, dan satu jam kemudian (setelah semuanya selesai) masuk dan memasangnya kembali. Tapi ini adalah hal-hal yang meragukan. Misalkan dia kembali satu jam kemudian untuk memasangnya kembali, dan Nastasya telah kembali dan berada di tempat. Dia tentu saja harus lewat dan menunggu sampai dia keluar lagi. Namun seandainya dia pada saat itu meleset, mencarinya, membuat protes--itu berarti kecurigaan atau setidaknya alasan untuk curiga.

Tapi itu semua hanyalah hal-hal sepele yang bahkan belum dia pertimbangkan, dan memang dia tidak punya waktu. Dia sedang memikirkan hal utama, dan menunda hal-hal sepele, sampai _dia bisa mempercayai semuanya_. Namun hal itu tampaknya sama sekali tidak mungkin tercapai. Setidaknya begitulah yang terjadi pada dirinya sendiri. Dia tidak dapat membayangkan, misalnya, bahwa suatu saat dia akan berhenti berpikir, bangun dan langsung pergi ke sana.... Bahkan eksperimennya yang terakhir (yakni kunjungannya ke objek survei terakhir tempat itu) hanyalah sebuah percobaan, jauh dari kenyataan, seolah-olah seseorang harus mengatakan “ayo, mari kita pergi dan mencobanya--mengapa bermimpi!”--dan seketika itu juga dia putus asa dan lari sambil mengumpat, dalam kegilaan pada dirinya sendiri. Sementara itu, mengenai pertanyaan moral, analisisnya tampaknya sudah lengkap; kasuistisnya menjadi tajam seperti pisau cukur, dan dia tidak dapat menemukan keberatan rasional dalam dirinya. Namun pada upaya terakhirnya, dia tidak lagi percaya pada dirinya sendiri, dan dengan gigih, dengan keras kepala mencari argumen ke segala arah, meraba-raba argumen tersebut, seolah-olah ada yang memaksa dan menariknya ke sana.

Pada mulanya—bahkan jauh sebelumnya—dia sibuk dengan satu pertanyaan; mengapa hampir semua kejahatan disembunyikan dengan sangat buruk dan mudah dideteksi, dan mengapa hampir semua penjahat meninggalkan jejak yang begitu jelas? Lambat laun ia sampai pada berbagai kesimpulan yang berbeda dan aneh, dan menurut pendapatnya, alasan utamanya bukan terletak pada ketidakmungkinan material untuk menyembunyikan kejahatan tersebut, melainkan pada pelakunya sendiri. Hampir setiap penjahat mengalami kegagalan kemauan dan daya nalar akibat kecerobohan yang kekanak-kanakan dan fenomenal, pada saat kehati-hatian dan kehati-hatian sangat diperlukan. Ia yakin bahwa gerhana nalar dan kegagalan kemauan menyerang manusia seperti sebuah penyakit, berkembang perlahan-lahan dan mencapai titik tertinggi sesaat sebelum kejahatan dilakukan, berlanjut dengan kekerasan yang sama pada saat kejahatan terjadi dan dalam waktu yang lebih lama atau lebih singkat setelahnya, sesuai dengan kasus masing-masing, dan kemudian hilang seperti penyakit lainnya. Pertanyaan apakah penyakit itu menimbulkan kejahatan, atau apakah kejahatan itu karena sifat khasnya selalu disertai dengan sesuatu yang bersifat penyakit, ia belum merasa mampu memutuskannya.

Ketika ia sampai pada kesimpulan-kesimpulan ini, ia memutuskan bahwa dalam kasusnya sendiri tidak akan ada reaksi yang tidak wajar seperti itu, sehingga akal dan kemauannya tidak akan terganggu pada saat melaksanakan rancangannya, karena alasan sederhana bahwa rancangannya “bukan suatu kejahatan….” Kita akan menghilangkan semua proses yang melaluinya ia sampai pada kesimpulan terakhir ini; kita sudah melangkah terlalu jauh ke depan.... Kita hanya dapat menambahkan bahwa kesulitan-kesulitan praktis dan materiil dari masalah ini menempati posisi kedua dalam pikirannya. “Seseorang hanya perlu mempertahankan kemauan dan akal sehatnya untuk menghadapinya, dan semuanya akan teratasi ketika seseorang sudah terbiasa dengan detail terkecil dari urusan ini….” Namun persiapan ini belum pernah dimulai. Keputusan terakhirnya adalah hal yang paling tidak dia percayai, dan ketika saatnya tiba, semuanya terjadi dengan cara yang berbeda, karena terjadi secara tidak sengaja dan tidak terduga.

Satu keadaan sepele mengacaukan perhitungannya, bahkan sebelum dia meninggalkan tangga. Ketika ia sampai di dapur sang induk semang, yang pintunya terbuka seperti biasa, ia memandang dengan hati-hati ke dalam untuk melihat apakah, saat Nastasya tidak ada, sang induk semang sendiri ada di sana, atau jika tidak, apakah pintu kamarnya sendiri tertutup, sehingga ia mungkin tidak mengintip ke luar ketika ia masuk untuk mengambil kapak. Namun alangkah takjubnya ketika tiba-tiba ia melihat Nastasya tidak hanya betah di dapur, tapi sibuk di sana, mengeluarkan linen dari keranjang dan menggantungnya di tali. Melihatnya, dia berhenti menggantung pakaiannya, menoleh ke arahnya dan menatapnya sepanjang waktu dia lewat. Dia mengalihkan pandangannya, dan berjalan melewatinya seolah-olah dia tidak memperhatikan apa pun. Namun itu adalah akhir dari segalanya; dia tidak punya kapak! Dia kewalahan.

"Apa yang membuatku berpikir," pikirnya sambil berjalan ke bawah pintu gerbang, "apa yang membuatku berpikir bahwa dia pasti tidak ada di rumah pada saat itu! Kenapa, kenapa, kenapa aku berasumsi begitu pasti?"

Dia merasa hancur dan bahkan terhina. Dia bisa saja menertawakan dirinya sendiri dalam kemarahannya.... Kemarahan binatang yang tumpul mendidih dalam dirinya.

Dia berdiri ragu-ragu di pintu gerbang. Pergi ke jalan, berjalan-jalan demi penampilan adalah hal yang memuakkan; untuk kembali ke kamarnya, bahkan lebih menjijikkan. “Dan betapa besarnya kesempatan yang telah hilang untuk selama-lamanya!” gumamnya, berdiri tanpa tujuan di pintu gerbang, tepat di seberang ruangan gelap kecil milik portir, yang juga terbuka. Tiba-tiba dia mulai. Dari kamar portir, dua langkah darinya, sesuatu yang bersinar di bawah bangku di sebelah kanan menarik perhatiannya.... Dia melihat sekelilingnya--tidak ada siapa pun. Dia mendekati ruangan itu dengan berjinjit, turun dua langkah ke dalamnya dan dengan suara lemah memanggil portir. "Ya, jangan di rumah! Tapi di suatu tempat dekat, di halaman, karena pintunya terbuka lebar." Dia berlari ke arah kapak (itu adalah kapak) dan menariknya keluar dari bawah bangku, di mana kapak itu terletak di antara dua bongkahan kayu; seketika itu juga, sebelum keluar, dia mengikatnya dengan erat, dia memasukkan kedua tangannya ke dalam sakunya dan keluar dari kamar; tidak ada yang memperhatikannya! “Ketika akal budi gagal, iblis membantu!” dia berpikir dengan seringai aneh. Kesempatan ini membangkitkan semangatnya secara luar biasa.

Dia berjalan dengan tenang dan tenang, tanpa terburu-buru, untuk menghindari timbulnya kecurigaan. Dia hampir tidak melihat ke arah orang-orang yang lewat, berusaha melarikan diri dengan menatap wajah mereka, dan sebisa mungkin tidak terlihat. Tiba-tiba dia memikirkan topinya. "Astaga! Aku punya uang itu kemarin lusa dan malah tidak mendapatkan topi untuk dipakai!" Sebuah kutukan muncul dari lubuk jiwanya.

Melirik dari sudut matanya ke sebuah toko, dia melihat dari jam di dinding bahwa waktu sudah menunjukkan pukul tujuh lewat sepuluh menit. Dia harus bergegas dan pada saat yang sama berjalan memutar, agar dapat mendekati rumah itu dari sisi yang lain....

Ketika dia membayangkan semua ini sebelumnya, dia terkadang berpikir bahwa dia akan sangat takut. Tapi dia tidak terlalu takut sekarang, bahkan tidak takut sama sekali. Pikirannya bahkan dipenuhi oleh hal-hal yang tidak relevan, tetapi tidak untuk waktu yang lama. Saat dia melewati taman Yusupov, dia asyik memikirkan pembangunan air mancur besar, dan efek menyegarkannya terhadap atmosfer di semua alun-alun. Lambat laun ia mulai yakin bahwa jika taman musim panas diperluas hingga ke ladang Mars, dan mungkin digabungkan dengan taman Istana Mihailovsky, itu akan menjadi sesuatu yang luar biasa dan membawa manfaat besar bagi kota itu. Kemudian dia tertarik dengan pertanyaan mengapa di semua kota besar orang tidak hanya didorong oleh kebutuhan, namun dengan cara tertentu cenderung untuk tinggal di bagian kota yang tidak memiliki taman atau air mancur; di mana terdapat banyak kotoran, bau, dan segala macam hal yang tidak menyenangkan. Kemudian perjalanannya melewati Pasar Hay kembali terlintas di benaknya, dan sesaat dia terbangun dalam kenyataan. “Omong kosong!” dia berpikir, “lebih baik jangan memikirkan apa pun!”

“Jadi mungkin laki-laki yang digiring ke eksekusi secara mental mencengkeram setiap benda yang ditemuinya di jalan,” terlintas dalam benaknya, namun hanya berkelebat, seperti kilat; dia bergegas menghilangkan pemikiran ini.... Dan sekarang dia sudah dekat; ini rumahnya, ini gerbangnya. Tiba-tiba sebuah jam di suatu tempat berdentang satu kali. "Apa! bisakah jam setengah tujuh? Tidak mungkin, harus cepat!"

Beruntung baginya, semuanya berjalan baik lagi di gerbang. Pada saat itu juga, seolah-olah demi keuntungannya, sebuah gerobak besar berisi jerami baru saja masuk melalui gerbang, menghalangi dia saat dia lewat di bawah gerbang, dan gerobak itu hampir tidak punya waktu untuk melaju ke halaman, sebelum dia tergelincir ke kanan dalam sekejap. Di sisi lain kereta dia bisa mendengar teriakan dan pertengkaran; tapi tidak ada yang memperhatikannya dan tidak ada yang bertemu dengannya. Banyak jendela yang menghadap ke halaman luas berbentuk segi empat itu terbuka pada saat itu, tapi dia tidak mengangkat kepalanya--dia tidak punya kekuatan untuk melakukannya. Tangga menuju kamar wanita tua itu berada di dekatnya, tepat di sebelah kanan pintu gerbang. Dia sudah berada di tangga....

Sambil menarik napas, menekankan tangannya ke jantungnya yang berdenyut-denyut, dan sekali lagi meraba kapak dan meluruskannya, dia mulai menaiki tangga dengan lembut dan hati-hati, mendengarkan setiap menit. Tapi tangganya juga cukup sepi; semua pintu tertutup; dia tidak bertemu siapa pun. Sebuah flat di lantai satu memang terbuka lebar dan para pelukis sedang bekerja di dalamnya, namun mereka tidak melirik ke arahnya. Dia berdiri diam, berpikir sejenak dan melanjutkan. “Tentu saja akan lebih baik jika mereka tidak berada di sini, tapi… letaknya dua lantai di atas mereka.”

Dan di sanalah lantai empat, inilah pintunya, inilah flat di seberangnya, yang kosong. Flat di bawah rumah wanita tua itu tampaknya juga kosong; kartu kunjungan yang dipaku di pintu telah dirobek--mereka telah hilang!... Dia kehabisan napas. Untuk sesaat, pikiran itu terlintas di benaknya, “Bolehkah saya kembali?” Namun dia tidak menjawab dan mulai mendengarkan di depan pintu rumah wanita tua itu, dalam keheningan yang mematikan. Kemudian dia mendengarkan lagi di tangga, mendengarkan dengan lama dan penuh perhatian... lalu memandang sekelilingnya untuk terakhir kalinya, menenangkan diri, bangkit, dan sekali lagi mencoba memasang kapak di jeratnya. “Apakah aku sangat pucat?” dia bertanya-tanya. "Apakah aku tidak terlihat gelisah? Dia tidak percaya.... Apakah sebaiknya aku menunggu lebih lama lagi... sampai jantungku berhenti berdebar?"

Namun hatinya tidak berhenti. Sebaliknya, seolah-olah dia merasa kesal, denyutnya semakin keras. Dia tidak tahan lagi, dia perlahan-lahan mengulurkan tangannya ke bel dan membunyikannya. Setengah menit kemudian dia menelepon lagi, lebih keras.

Tidak ada jawaban. Menelepon terus-menerus tidak ada gunanya dan tidak pada tempatnya. Wanita tua itu, tentu saja, ada di rumah, tapi dia curiga dan sendirian. Dia mengetahui sedikit tentang kebiasaannya... dan sekali lagi dia mendekatkan telinganya ke pintu. Entah indranya sangat tajam (yang sulit ditebak), atau suaranya sangat jelas. Bagaimanapun, dia tiba-tiba mendengar sesuatu seperti sentuhan tangan yang hati-hati pada kunci dan gemerisik rok di depan pintu. Seseorang sedang berdiri diam-diam di dekat kunci dan seperti yang dia lakukan di luar, diam-diam mendengarkan di dalam, dan sepertinya mendekatkan telinganya ke pintu.... Dia sengaja bergerak sedikit dan menggumamkan sesuatu dengan keras agar dia tidak terlihat bersembunyi, lalu menelepon untuk ketiga kalinya, tapi pelan-pelan, sadar, dan tanpa rasa tidak sabar. Mengingatnya setelah itu, momen itu muncul dalam benaknya dengan jelas, jelas, selamanya; dia tidak dapat memahami bagaimana dia bisa melakukan kelicikan seperti itu, karena pikirannya seolah-olah berkabut pada saat-saat tertentu dan dia hampir tidak sadarkan diri akan tubuhnya.... Sesaat kemudian dia mendengar kaitnya terbuka.

---
[← Sebelumnya](06_bagian_1_bab_5.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](08_bagian_1_bab_7.md)
---