# Kejahatan dan Hukuman

## Bagian V - Bab II

---
[← Sebelumnya](28_bagian_5_bab_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](30_bagian_5_bab_3.md)
---

BAB II

Sulit untuk menjelaskan secara pasti apa yang menjadi asal usul gagasan makan malam tidak masuk akal di otak Katerina Ivanovna yang tidak teratur itu. Hampir sepuluh dari dua puluh rubel yang diberikan Raskolnikov untuk pemakaman Marmeladov terbuang percuma. Mungkin Katerina Ivanovna merasa berkewajiban untuk menghormati kenangan mendiang dengan “sesuai”, sehingga semua penghuni penginapan, dan terlebih lagi Amalia Ivanovna, dapat mengetahui “bahwa dia sama sekali bukan bawahan mereka, dan mungkin atasan mereka,” dan bahwa tidak ada seorang pun yang berhak “menunjuk hidungnya”. Mungkin elemen utamanya adalah “kebanggaan orang miskin” yang memaksa banyak orang miskin menghabiskan tabungan terakhir mereka untuk upacara sosial tradisional, hanya agar mereka bisa “menjadi seperti orang lain” dan tidak “diremehkan”. Sangat mungkin juga bahwa Katerina Ivanovna ingin sekali pada kesempatan ini, pada saat dia tampaknya ditinggalkan oleh semua orang, untuk menunjukkan kepada “penghuni penginapan yang celaka” itu bahwa dia tahu “bagaimana melakukan sesuatu, bagaimana menghibur” dan bahwa dia telah dibesarkan “dalam cara yang sopan, dia bisa dikatakan seperti keluarga kolonel aristokrat” dan tidak dimaksudkan untuk menyapu lantai dan mencuci pakaian anak-anak di malam hari. Bahkan orang-orang yang paling miskin dan paling patah semangat pun kadang-kadang rentan terhadap serangan kesombongan dan kesombongan yang berbentuk nafsu keinginan yang tak tertahankan. Dan Katerina Ivanovna tidak patah semangat; dia mungkin terbunuh oleh keadaan, tetapi semangatnya tidak mungkin dipatahkan, yaitu, dia tidak dapat diintimidasi, keinginannya tidak dapat dihancurkan. Terlebih lagi Sonia telah mengatakan dengan alasan yang kuat bahwa pikirannya sedang kacau. Dia tidak bisa dikatakan gila, tapi selama setahun terakhir dia begitu dilecehkan sehingga pikirannya mungkin menjadi terlalu tegang. Menurut para dokter, tahap konsumsi selanjutnya cenderung mempengaruhi kecerdasan.

Tidak ada banyak variasi anggur, begitu pula Madeira; tapi anggur ada. Ada vodka, rum, dan anggur Lisbon, semuanya dengan kualitas paling buruk tetapi dalam jumlah yang cukup. Selain nasi tradisional dan madu, ada tiga atau empat hidangan, salah satunya berupa pancake, semuanya disiapkan di dapur Amalia Ivanovna. Dua samovar sedang mendidih, teh dan minuman mungkin disajikan setelah makan malam. Katerina Ivanovna sendiri terlihat membeli perbekalan, dengan bantuan salah satu penghuni penginapan, seorang Polandia kecil malang yang entah bagaimana terdampar di rumah Madame Lippevechsel. Dia segera menyerahkan diri pada Katerina Ivanovna dan telah bekerja sepanjang pagi dan sepanjang hari itu sebelum berlari secepat yang bisa dilakukan kakinya, dan sangat cemas agar semua orang menyadarinya. Untuk setiap hal kecil dia berlari ke Katerina Ivanovna, bahkan memburunya di pasar, setiap saat memanggilnya “_Pani_.” Dia sangat muak padanya sebelum akhir, meskipun dia telah menyatakan pada awalnya bahwa dia tidak dapat hidup tanpa “pria yang baik hati dan baik hati” ini. Salah satu ciri Katerina Ivanovna adalah melukis setiap orang yang ditemuinya dengan warna yang paling bersinar. Pujiannya terlalu dibesar-besarkan hingga terkadang memalukan; dia akan menciptakan berbagai keadaan untuk menghargai kenalan barunya dan dengan tulus percaya pada kenyataan mereka. Lalu tiba-tiba dia akan kecewa dan dengan kasar dan menghina akan menolak orang yang beberapa jam sebelumnya dia kagumi. Secara alami, dia adalah seorang yang ceria, lincah, dan cinta damai, namun karena kegagalan dan kemalangan yang terus-menerus, dia menjadi sangat menginginkan agar semua orang hidup dalam kedamaian dan kegembiraan dan tidak boleh _berani_ merusak kedamaian, sehingga guncangan sekecil apa pun, bencana terkecil membuatnya hampir menjadi gila, dan dalam sekejap dia akan beralih dari harapan dan khayalan paling cemerlang ke mengutuk nasibnya dan mengoceh, dan membenturkan kepalanya ke dinding.

Amalia Ivanovna, juga, tiba-tiba menjadi sangat penting di mata Katerina Ivanovna dan diperlakukan olehnya dengan rasa hormat yang luar biasa, mungkin hanya karena Amalia Ivanovna telah mencurahkan sepenuh hati dan jiwanya ke dalam persiapan. Dia telah menyiapkan meja, menyediakan linen, barang pecah belah, dll., dan memasak hidangan di dapurnya, dan Katerina Ivanovna telah meninggalkan semuanya di tangannya dan pergi ke kuburan. Semuanya telah dilakukan dengan baik. Bahkan taplak meja pun hampir bersih; barang pecah belah, pisau, garpu, dan gelas, tentu saja, dalam berbagai bentuk dan pola, dipinjamkan oleh penghuni penginapan yang berbeda-beda, tetapi meja telah ditata dengan baik pada waktu yang ditentukan, dan Amalia Ivanovna, yang merasa telah melakukan pekerjaannya dengan baik, mengenakan gaun sutra hitam dan topi dengan pita duka baru dan menyambut rombongan yang kembali dengan bangga. Kebanggaan ini, meskipun dapat dibenarkan, membuat Katerina Ivanovna tidak senang karena beberapa alasan: “seolah-olah meja tersebut tidak dapat disiapkan kecuali oleh Amalia Ivanovna!” Dia juga tidak menyukai topi dengan pita baru. "Mungkinkah dia terjebak, orang Jerman bodoh itu, karena dia adalah nyonya rumah, dan dengan senang hati bersedia membantu penghuni penginapannya yang malang! Sebagai bantuan! Bayangkan saja! Ayah Katerina Ivanovna, yang pernah menjadi kolonel dan hampir menjadi gubernur, kadang-kadang mengatur meja untuk empat puluh orang, dan orang seperti Amalia Ivanovna, atau lebih tepatnya Ludwigovna, tidak akan diizinkan masuk ke dapur."

Namun Katerina Ivanovna, menunda mengungkapkan perasaannya saat itu dan puas dengan memperlakukannya dengan dingin, meskipun dia memutuskan dalam hati bahwa dia pasti harus menurunkan Amalia Ivanovna dan menempatkannya di tempat yang tepat, karena hanya kebaikan yang tahu apa yang dia sukai. Katerina Ivanovna juga merasa jengkel karena hampir tidak ada satupun penghuni penginapan yang datang ke pemakaman, kecuali orang Polandia yang baru saja berhasil lari ke kuburan, sementara pada jamuan makan malam peringatan itu muncul orang yang paling miskin dan paling tidak penting di antara mereka, makhluk-makhluk malang, banyak di antara mereka yang tidak begitu sadar. Yang lebih tua dan lebih terhormat di antara mereka semua, seolah-olah atas dasar kesepakatan bersama, menjauh. Pyotr Petrovitch Luzhin, misalnya, yang bisa dikatakan sebagai penghuni penginapan yang paling terhormat, tidak muncul, meskipun Katerina Ivanovna malam sebelumnya telah menceritakan kepada seluruh dunia, yaitu Amalia Ivanovna, Polenka, Sonia, dan si Polandia, bahwa ia adalah lelaki yang paling dermawan, berhati mulia, dengan harta yang besar dan koneksi yang luas, yang merupakan teman dari suami pertamanya, dan seorang tamu di rumah ayahnya, dan bahwa ia telah berjanji untuk menggunakan seluruh pengaruhnya untuk memberinya uang pensiun yang cukup besar. Perlu dicatat bahwa ketika Katerina Ivanovna mengagung-agungkan koneksi dan kekayaan seseorang, hal itu dilakukan tanpa motif tersembunyi, tanpa pamrih, hanya demi kesenangan menambah konsekuensi dari orang yang dipuji. Mungkin karena "mengikuti isyarat" dari Luzhin, "Lebeziatnikov yang hina itu juga tidak muncul. Apa yang dia sukai? Dia hanya diminta karena kebaikannya dan karena dia berbagi kamar dengan Pyotr Petrovitch dan merupakan temannya, sehingga akan terasa canggung jika tidak mengundangnya."

Di antara mereka yang tidak hadir adalah “wanita yang sopan dan putrinya yang sudah tua dan perawan,” yang baru dua minggu terakhir menginap di rumah tersebut, namun beberapa kali mengeluhkan kebisingan dan keributan di kamar Katerina Ivanovna, terutama ketika Marmeladov kembali dalam keadaan mabuk. Katerina Ivanovna mendengar hal ini dari Amalia Ivanovna yang, saat bertengkar dengan Katerina Ivanovna, dan mengancam akan mengusir seluruh keluarga, berteriak kepadanya bahwa mereka “tidak sebanding dengan” para penghuni penginapan terhormat yang mereka ganggu. Katerina Ivanovna sekarang bertekad untuk mengundang wanita ini dan putrinya, “yang kakinya tidak berharga,” dan yang telah berpaling dengan angkuh ketika dia dengan santai bertemu dengan mereka, sehingga mereka dapat mengetahui bahwa “dia lebih mulia dalam pikiran dan perasaannya dan tidak memendam kebencian,” dan mungkin melihat bahwa dia tidak terbiasa dengan cara hidupnya. Dia telah mengusulkan untuk menjelaskan hal ini kepada mereka saat makan malam dengan menyinggung jabatan mendiang ayahnya sebagai gubernur, dan juga pada saat yang sama untuk memberi isyarat bahwa sangatlah bodoh bagi mereka untuk menolak bertemu dengannya. Mayor kolonel yang gemuk (dia sebenarnya adalah seorang perwira berpangkat rendah yang telah diberhentikan) juga tidak hadir, tetapi tampaknya dia “bukan dirinya sendiri” selama dua hari terakhir. Rombongan itu terdiri dari orang Polandia, seorang pegawai yang tampak malang dengan wajah jerawatan dan mantel berminyak, yang tidak bisa berkata apa-apa, dan baunya sangat menyengat, seorang lelaki tua tuli dan hampir buta yang pernah berada di kantor pos dan yang sejak dahulu kala dirawat oleh seseorang di rumah Amalia Ivanovna.

Seorang pensiunan pegawai departemen komisariat juga datang; dia mabuk, tertawa keras dan tidak pantas, dan hanya khayalan saja—tanpa rompi! Salah satu pengunjung langsung duduk di meja tanpa menyapa Katerina Ivanovna. Akhirnya satu orang yang tidak mengenakan jas muncul dengan gaun tidurnya, tetapi ini terlalu berlebihan, dan upaya Amalia Ivanovna dan si Polandia berhasil menyingkirkannya. Namun orang Polandia itu membawa serta dua orang Polandia lainnya yang tidak tinggal di rumah Amalia Ivanovna dan belum pernah dilihat siapa pun di sini sebelumnya. Semua ini sangat membuat Katerina Ivanovna kesal. “Untuk siapa mereka melakukan semua persiapan ini?” Untuk memberikan ruang bagi para pengunjung, anak-anak bahkan belum dibaringkan di meja; tapi kedua anak kecil itu sedang duduk di bangku paling pojok dengan makan malam mereka diletakkan di atas kotak, sementara Polenka, sebagai gadis besar, harus menjaga mereka, memberi mereka makan, dan menyeka hidung mereka seperti anak-anak yang dibesarkan dengan baik.

Katerina Ivanovna, pada kenyataannya, tidak dapat menahan diri untuk tidak menemui tamunya dengan martabat yang lebih tinggi, dan bahkan keangkuhan. Dia menatap beberapa dari mereka dengan sangat tajam, dan dengan angkuh mengundang mereka untuk duduk. Bergegas mengambil kesimpulan bahwa Amalia Ivanovna harus bertanggung jawab atas mereka yang tidak hadir, dia mulai memperlakukannya dengan sangat acuh tak acuh, yang kemudian segera diamati dan dibenci oleh Amalia Ivanovna. Permulaan seperti itu bukanlah pertanda baik untuk akhirnya. Akhirnya semuanya duduk.

Raskolnikov datang hampir pada saat mereka kembali dari kuburan. Katerina Ivanovna sangat senang bertemu dengannya, pertama, karena dialah “pengunjung terpelajar, dan, seperti semua orang tahu, dua tahun lagi akan mengambil jabatan profesor di universitas,” dan kedua karena dia segera dan dengan hormat meminta maaf karena tidak bisa hadir di pemakaman. Dia langsung menerkamnya, dan menyuruhnya duduk di tangan kirinya (Amalia Ivanovna ada di tangan kanannya). Sekalipun dia terus-menerus khawatir bahwa hidangan harus dibagikan dengan benar dan semua orang harus mencicipinya, meskipun batuk yang menyiksanya mengganggunya setiap menit dan tampaknya semakin memburuk selama beberapa hari terakhir, dia buru-buru mencurahkan setengah bisikan kepada Raskolnikov semua perasaannya yang tertekan dan kemarahannya karena kegagalan makan malam, diselingi ucapannya dengan tawa yang hidup dan tak terkendali yang merugikan para tamunya dan terutama sang induk semang.

"Ini semua salah si kukuk! Kamu tahu siapa yang kumaksud? Dia, dia!" Katerina Ivanovna mengangguk ke arah sang induk semang. "Lihat dia, matanya membulat, dia merasa kita sedang membicarakannya dan tidak mengerti. Pfoo, si burung hantu! Ha-ha! (Uhuk-uhuk-uhuk.) Dan untuk apa dia memakai topi itu? (Uhuk-uhuk-uhuk.) Pernahkah kamu memperhatikan bahwa dia ingin semua orang menganggap bahwa dia mengguruiku dan memberiku suatu kehormatan dengan berada di sini? Aku memintanya seperti seorang wanita bijaksana untuk mengundang orang-orang, terutama mereka yang mengenal mendiang suamiku, dan melihat lokasi syuting orang-orang bodoh yang dia bawa! Penyisiran! Lihat orang yang mukanya jerawatan itu. Dan orang-orang Polandia malang itu, ha-ha-ha! (Uhuk-uhuk-uhuk.) Tak satu pun dari mereka yang pernah mengintip ke sini, aku tidak pernah melihat mereka. Untuk apa mereka datang ke sini, aku bertanya padamu? Di sana mereka duduk berjajar. tiba-tiba dia berseru kepada salah satu dari mereka, "apakah kamu sudah mencicipi pancakenya? Ambil lagi! Minumlah bir! Maukah kamu minum vodka? Lihat, dia melompat dan membuat busur, mereka pasti sangat kelaparan, kasihan sekali. Sudahlah, biarkan mereka makan! Lagi pula, mereka tidak mengeluarkan suara, meskipun aku sangat takut dengan sendok perak pemilik rumah kita... Amalia Ivanovna!" dia tiba-tiba memanggilnya, hampir dengan suara keras, "jika sendokmu dicuri, aku tidak akan bertanggung jawab, aku peringatkan kamu! Ha-ha-ha!" Dia tertawa sambil menoleh ke arah Raskolnikov, dan sekali lagi mengangguk ke arah sang induk semang, dengan gembira melihat kelicikannya. "Dia tidak mengerti, dia tidak mengerti lagi! Lihat bagaimana dia duduk dengan mulut terbuka! Burung hantu, burung hantu sungguhan! Burung hantu dengan pita baru, ha-ha-ha!"

Di sini tawanya kembali berubah menjadi batuk tak tertahankan yang berlangsung selama lima menit. Tetesan keringat terlihat di dahinya dan saputangannya berlumuran darah. Dia menunjukkan darah kepada Raskolnikov dalam diam, dan segera setelah dia bisa bernapas, dia mulai berbisik kepadanya lagi dengan animasi yang ekstrem dan rona merah di pipinya.

"Tahukah Anda, saya memberinya instruksi yang paling halus, bisa dikatakan, untuk mengundang wanita itu dan putrinya, Anda mengerti siapa yang saya bicarakan? Hal ini membutuhkan kehalusan yang paling tinggi, kebaikan yang paling baik, tetapi dia telah mengatur segalanya sehingga orang bodoh itu, orang yang sombong itu, orang yang tidak dikenal di daerah itu, hanya karena dia adalah janda seorang mayor, dan datang untuk mencoba mendapatkan pensiun dan melepaskan roknya di kantor-kantor pemerintah, karena pada usia lima puluh dia mengecat wajahnya (semua orang mengetahuinya)... a makhluk seperti itu tidak berpikir pantas untuk datang, dan bahkan belum menjawab undangan, yang mana sopan santun yang paling biasa diperlukan! Saya tidak mengerti mengapa Pyotr Petrovitch tidak datang? Tapi ke mana Sonia? Kemana dia pergi? Ah, itu dia akhirnya! ada apa, Sonia, dari mana saja kamu? Sonia... ambillah sesukamu. Makanlah hidangan utama yang dingin dengan jeli, itu yang terbaik. Mereka akan membawakan pancake langsung. Apakah mereka sudah memberi anak-anak beberapa? Polenka, apakah kamu sudah mendapatkan semuanya? (Uhuk-uhuk-uhuk.) Tidak apa-apa. Jadilah gadis yang baik, Lida, dan, Kolya, jangan gelisah dengan kakimu;

Sonia buru-buru menyampaikan permintaan maaf Pyotr Petrovitch, mencoba berbicara cukup keras agar semua orang bisa mendengarnya dan dengan hati-hati memilih frasa paling terhormat yang dia kaitkan dengan Pyotr Petrovitch. Dia menambahkan bahwa Pyotr Petrovitch secara khusus mengatakan kepadanya untuk mengatakan bahwa, sesegera mungkin, dia akan segera datang untuk mendiskusikan _bisnis_ sendirian dengannya dan untuk mempertimbangkan apa yang bisa dilakukan untuknya, dll., dll.

Sonia tahu bahwa ini akan menghibur Katerina Ivanovna, menyanjungnya, dan memuaskan harga dirinya. Dia duduk di samping Raskolnikov; dia buru-buru membungkuk padanya, melirik ke arahnya dengan rasa ingin tahu. Tapi selama sisa waktu itu dia sepertinya menghindari memandangnya atau berbicara dengannya. Dia tampak linglung, meskipun dia terus menatap Katerina Ivanovna, berusaha menyenangkannya. Baik dia maupun Katerina Ivanovna tidak bisa berkabung; Sonia mengenakan pakaian berwarna coklat tua, dan Katerina Ivanovna hanya mengenakan gaunnya, gaun katun bergaris gelap.

Pesan dari Pyotr Petrovitch sangat sukses. Mendengarkan Sonia dengan bermartabat, Katerina Ivanovna bertanya dengan bermartabat bagaimana keadaan Pyotr Petrovitch, lalu langsung berbisik hampir keras kepada Raskolnikov bahwa tentu akan aneh jika pria dengan kedudukan dan kedudukan Pyotr Petrovitch mendapati dirinya berada dalam “teman yang luar biasa” seperti itu, meskipun dia sangat setia pada keluarga dan persahabatan lamanya dengan ayahnya.

“Itulah sebabnya saya sangat berterima kasih kepada Anda, Rodion Romanovitch, karena Anda tidak meremehkan keramahtamahan saya, bahkan dalam lingkungan seperti itu,” tambahnya hampir keras. “Tetapi aku yakin bahwa hanya kasih sayangmu yang istimewa terhadap suamiku yang malanglah yang membuatmu menepati janjimu.”

Kemudian sekali lagi dengan bangga dan bermartabat dia mengamati pengunjungnya, dan tiba-tiba bertanya dengan suara keras di seberang meja pria tuli itu: “Bukankah dia akan makan daging lagi, dan apakah dia sudah diberi anggur?” Lelaki tua itu tidak menjawab dan untuk waktu yang lama tidak mengerti apa yang ditanyakan kepadanya, meskipun tetangganya menghibur diri dengan menyodok dan mengguncangnya. Dia hanya memandang sekelilingnya dengan mulut terbuka, yang hanya menambah kegembiraan umum.

"Bodoh sekali! Lihat, lihat! Kenapa dia dibawa? Tapi soal Pyotr Petrovitch, aku selalu percaya padanya," lanjut Katerina Ivanovna, "dan, tentu saja, dia tidak seperti..." dengan wajah yang sangat tegas dia berbicara kepada Amalia Ivanovna dengan begitu tajam dan keras sehingga yang terakhir itu agak bingung, "tidak seperti gadis-gadis berpakaian rapi yang tidak akan dibawa oleh ayahku sebagai juru masak ke dapurnya, dan mendiang suamiku akan memberi mereka kehormatan jika dia mengundang mereka masuk kebaikan hatinya.”

“Ya, dia suka minuman, dia suka, dia memang minum!” teriak petugas komisariat sambil meneguk gelas vodkanya yang kedua belas.

"Almarhum suamiku tentu saja mempunyai kelemahan itu, dan semua orang mengetahuinya," Katerina Ivanovna langsung menyerangnya, "tetapi dia adalah pria yang baik dan terhormat, yang mencintai dan menghormati keluarganya. Yang terburuk dari itu adalah sifat baiknya yang membuatnya memercayai segala macam orang yang tidak memiliki reputasi, dan dia minum dengan orang-orang yang tidak layak untuknya. Percayakah kamu, Rodion Romanovitch, mereka menemukan ayam jahe di sakunya; dia mabuk berat, tetapi dia tidak melupakan anak-anaknya!"

"Seekor ayam jantan? Apakah kamu bilang seekor ayam jantan?" teriak petugas komisariat.

Katerina Ivanovna tidak menjamin jawaban. Dia menghela nafas, tenggelam dalam pikirannya.

“Tentu saja Anda berpikir, seperti orang lain, bahwa saya terlalu keras terhadapnya,” lanjutnya, berbicara kepada Raskolnikov. "Tetapi bukan itu masalahnya! Dia menghormatiku, dia sangat menghormatiku! Dia pria yang baik hati! Dan betapa aku kasihan padanya kadang-kadang! Dia akan duduk di sudut dan menatapku, dulu aku merasa sangat kasihan padanya, dulu aku ingin berbaik hati padanya dan kemudian berpikir dalam hati: 'Bersikaplah baik padanya dan dia akan minum lagi,' hanya dengan kekerasan kamu bisa membatasinya."

“Iya, rambutnya sering dicabut,” raung petugas komisariat itu lagi sambil meneguk segelas vodka lagi.

"Beberapa orang bodoh akan lebih baik jika mendapat pukulan yang bagus, dan juga jika rambutnya ditarik. Aku tidak sedang membicarakan mendiang suamiku sekarang!" Katerina Ivanovna membentaknya.

Rona merah di pipinya semakin kentara, dadanya naik turun. Sebentar lagi dia sudah siap membuat keributan. Banyak pengunjung yang terkikik-kikik, ternyata senang. Mereka mulai menyodok petugas komisariat dan membisikkan sesuatu kepadanya. Mereka jelas-jelas mencoba menyemangatinya.

"Izinkan saya bertanya apa yang Anda maksud," petugas itu memulai, "yaitu, siapa... tentang siapa... yang baru saja Anda katakan... Tapi saya tidak peduli! Itu omong kosong! Janda! Saya memaafkanmu.... Lulus!"

Dan dia meminum vodka lagi.

Raskolnikov duduk diam, mendengarkan dengan jijik. Dia hanya makan karena kesopanan, hanya mencicipi makanan yang terus-menerus ditaruh Katerina Ivanovna di piringnya, agar tidak menyakiti perasaannya. Dia memperhatikan Sonia dengan penuh perhatian. Namun Sonia menjadi semakin cemas dan tertekan; dia juga meramalkan bahwa makan malam itu tidak akan berakhir dengan damai, dan dengan ketakutan melihat kejengkelan Katerina Ivanovna yang semakin besar. Dia tahu bahwa dia, Sonia, adalah alasan utama perlakuan hina para wanita 'sopan' terhadap undangan Katerina Ivanovna. Dia telah mendengar dari Amalia Ivanovna bahwa sang ibu sangat tersinggung dengan undangan tersebut dan mengajukan pertanyaan: “Bagaimana dia bisa membiarkan putrinya duduk di samping _anak muda itu_?” Sonia merasa Katerina Ivanovna sudah mendengar hal ini dan penghinaan terhadap Sonia lebih berarti bagi Katerina Ivanovna daripada penghinaan terhadap dirinya sendiri, anak-anaknya, atau ayahnya. Sonia tahu bahwa Katerina Ivanovna tidak akan puas sekarang, “sampai dia menunjukkan kepada para draggletail itu bahwa mereka berdua…” Lebih buruk lagi, seseorang melewati Sonia, dari ujung meja yang lain, sebuah piring dengan dua hati yang tertusuk panah, dipotong dari roti hitam. Katerina Ivanovna memerah dan langsung berkata dengan lantang di seberang meja bahwa pria yang mengirimkannya adalah "orang yang mabuk!"

Amalia Ivanovna meramalkan sesuatu yang salah, dan pada saat yang sama sangat terluka oleh keangkuhan Katerina Ivanovna, dan untuk mengembalikan humor yang baik dari perusahaan dan meningkatkan harga diri mereka, dia mulai, tanpa alasan apa pun, menceritakan sebuah kisah tentang seorang kenalannya “Karl dari apoteker,” yang suatu malam mengemudi di dalam taksi, dan bahwa “kusir ingin dia membunuh, dan Karl sangat memintanya untuk tidak membunuh, dan menangis dan menggenggam tangannya, dan ketakutan dan ketakutan menusuk jantungnya.” Meskipun Katerina Ivanovna tersenyum, dia langsung menyadari bahwa Amalia Ivanovna tidak boleh menceritakan anekdot dalam bahasa Rusia; yang terakhir masih lebih tersinggung, dan dia menjawab bahwa “_Vater aus Berlin_ adalah orang yang sangat penting, dan selalu pergi dengan tangan di saku.” Katerina Ivanovna tidak dapat menahan diri dan tertawa terbahak-bahak sehingga Amalia Ivanovna kehilangan kesabaran dan hampir tidak dapat mengendalikan diri.

“Dengarkan burung hantu!” Katerina Ivanovna langsung berbisik, humor baiknya hampir pulih, "maksudnya dia mengatakan dia memasukkan tangannya ke dalam saku, tapi dia bilang dia memasukkan tangannya ke dalam saku orang. (Uhuk uhuk.) Dan pernahkah kamu memperhatikan, Rodion Romanovitch, bahwa semua orang asing di Petersburg ini, terutama orang Jerman, semuanya lebih bodoh dari kita! Bisakah kamu bayangkan ada di antara kita yang menceritakan bagaimana 'Karl dari ahli kimia' 'menusuk hatinya karena rasa takut' dan bahwa si idiot, bukannya menghukum kusir, ‘menggenggam tangannya dan menangis, dan banyak memohon.’ Ah, bodoh! Dan tahukah Anda, dia membayangkan hal itu sangat mengharukan dan tidak curiga betapa bodohnya dia! Menurut saya, petugas komisariat yang mabuk itu jauh lebih pintar, lagipula orang dapat melihat bahwa dia telah membuat otaknya bingung dengan minuman, tetapi tahukah Anda, orang-orang asing ini selalu berperilaku baik dan serius.... Lihat bagaimana dia duduk sambil melotot! (Batuk-batuk-batuk.)”

Mendapatkan kembali humor baiknya, Katerina Ivanovna segera memberi tahu Raskolnikov bahwa ketika dia telah memperoleh pensiunnya, dia bermaksud membuka sekolah untuk putri-putri pria terhormat di kota asalnya T----. Ini adalah pertama kalinya dia berbicara dengannya tentang proyek tersebut, dan dia menjelaskan secara detail yang paling menarik. Tiba-tiba tampak bahwa Katerina Ivanovna sedang memegang sertifikat kehormatan yang pernah diucapkan Marmeladov kepada Raskolnikov di kedai minuman, ketika dia memberi tahu dia bahwa Katerina Ivanovna, istrinya, telah menarikan tarian selendang di hadapan gubernur dan tokoh-tokoh hebat lainnya setelah meninggalkan sekolah. Sertifikat kehormatan ini jelas dimaksudkan untuk membuktikan hak Katerina Ivanovna untuk membuka sekolah berasrama; tapi dia telah mempersenjatai dirinya dengan hal itu terutama dengan tujuan untuk mengalahkan “dua orang yang terjebak” jika mereka datang ke makan malam, dan membuktikan dengan pasti bahwa Katerina Ivanovna adalah salah satu yang paling mulia, “dia bahkan mungkin mengatakan keluarga bangsawan, putri seorang kolonel dan jauh lebih unggul dari para petualang tertentu yang banyak dikedepankan akhir-akhir ini.” Sertifikat kehormatan segera diserahkan ke tangan para tamu yang mabuk, dan Katerina Ivanovna tidak berusaha menyimpannya, karena sebenarnya berisi pernyataan _en toutes lettres_, bahwa ayahnya berpangkat mayor, dan juga seorang pendamping ordo, sehingga dia benar-benar hampir seperti putri seorang kolonel.

Sebagai pemanasan, Katerina Ivanovna melanjutkan untuk memperluas tentang kehidupan damai dan bahagia yang akan mereka jalani di T----, tentang guru-guru gimnasium yang akan dia libatkan untuk memberikan pelajaran di sekolah asramanya, seorang lelaki Prancis tua yang paling terhormat, seorang Mangot, yang pernah mengajar Katerina Ivanovna sendiri di masa lalu dan masih tinggal di T----, dan tidak diragukan lagi akan mengajar di sekolahnya dengan persyaratan yang moderat. Selanjutnya dia berbicara tentang Sonia yang akan pergi bersamanya ke T---- dan membantunya dalam semua rencananya. Mendengar ini seseorang di ujung meja tiba-tiba tertawa terbahak-bahak.

Meskipun Katerina Ivanovna berusaha tampak tidak menyadarinya, dia meninggikan suaranya dan langsung berbicara dengan keyakinan akan kemampuan Sonia yang tidak diragukan lagi untuk membantunya, tentang “kelembutan, kesabaran, pengabdian, kemurahan hati, dan pendidikannya yang baik,” menepuk pipi Sonia dan menciumnya dengan hangat dua kali. Sonia memerah, dan Katerina Ivanovna tiba-tiba menangis, segera menyadari bahwa dia “gugup dan konyol, bahwa dia terlalu kesal, bahwa sudah waktunya untuk menyelesaikannya, dan setelah makan malam selesai, sudah waktunya untuk membagikan teh.”

Pada saat itu, Amalia Ivanovna, yang sangat sedih karena tidak ambil bagian dalam percakapan, dan tidak didengarkan, melakukan upaya terakhirnya, dan dengan perasaan was-was yang tersembunyi, ia memberanikan diri untuk melakukan pengamatan yang sangat mendalam dan berbobot, bahwa “di masa depan sekolah asrama dia harus memberi perhatian khusus pada _die Wäsche_, dan pastinya harus ada _dame_ yang baik untuk menjaga linen, dan kedua bahwa para remaja putri tidak boleh membaca novel di malam hari.

Katerina Ivanovna, yang tentu saja kesal dan sangat lelah, serta sangat muak dengan makan malam itu, langsung memotong Amalia Ivanovna, dengan mengatakan “dia tidak tahu apa-apa tentang hal itu dan berbicara omong kosong, bahwa itu adalah urusan pelayan binatu, dan bukan direktur sekolah asrama kelas atas untuk menjaga _die Wäsche_, dan untuk membaca novel, itu hanyalah tindakan kasar, dan dia memintanya untuk diam. Amalia Ivanovna bersemangat dan menjadi marah karena dia menyadari bahwa dia hanya “bersungguh-sungguh dengan kebaikannya,” dan bahwa “dia sangat bermaksud baik,” dan bahwa “sudah lama sekali dia tidak membayar _emas_ untuk penginapannya.”

Katerina Ivanovna langsung “menurunkannya”, mengatakan bahwa mengatakan bahwa dia mendoakan yang terbaik untuknya adalah suatu kebohongan, karena baru kemarin, ketika mendiang suaminya terbaring di atas meja, dia mengkhawatirkan suaminya tentang penginapan. Terhadap hal ini Amalia Ivanovna dengan tepat menyatakan bahwa ia telah mengundang wanita-wanita itu, namun “wanita-wanita itu tidak datang, karena wanita-wanita itu _adalah_ wanita dan tidak dapat mendatangi seorang wanita yang bukan seorang wanita.” Katerina Ivanovna langsung menunjukkan kepadanya, bahwa karena dia adalah seorang pelacur, dia tidak dapat menilai apa yang menjadikan seseorang benar-benar seorang wanita. Amalia Ivanovna langsung menyatakan bahwa “_Vater aus Berlin_ adalah orang yang sangat, sangat penting, dan kedua tangannya dimasukkan ke dalam saku, dan selalu berkata: 'Poof! poof!'” dan dia melompat dari meja untuk mewakili ayahnya, memasukkan tangannya ke dalam saku, menggembungkan pipinya, dan mengeluarkan suara-suara samar yang menyerupai “poof! poof!” di tengah gelak tawa seluruh penghuni penginapan, yang sengaja menyemangati Amalia Ivanovna, berharap bisa terjadi perkelahian.

Tapi ini keterlaluan bagi Katerina Ivanovna, dan dia langsung menyatakan, sehingga semua orang bisa mendengar, bahwa Amalia Ivanovna mungkin tidak pernah punya ayah, tapi hanya seorang Petersburg Finn yang mabuk, dan tentu saja pernah menjadi juru masak dan mungkin sesuatu yang lebih buruk. Wajah Amalia Ivanovna memerah seperti lobster dan menjerit bahwa mungkin Katerina Ivanovna tidak pernah punya ayah, “tapi dia punya _Vater aus Berlin_ dan dia mengenakan mantel panjang dan selalu berkata poof-poof-poof!”

Katerina Ivanovna mengamati dengan nada menghina bahwa semua orang tahu siapa keluarganya dan bahwa pada sertifikat kehormatan itu disebutkan di media cetak bahwa ayahnya adalah seorang kolonel, sedangkan ayah Amalia Ivanovna—kalau dia benar-benar punya ayah—mungkin adalah seorang pengantar susu Finlandia, tapi mungkin dia tidak pernah punya ayah sama sekali, karena masih belum pasti apakah namanya Amalia Ivanovna atau Amalia Ludwigovna.

Mendengar hal ini, Amalia Ivanovna, yang marah besar, memukul meja dengan tinjunya, dan menjerit bahwa dia adalah Amalia Ivanovna, dan bukan Ludwigovna, “bahwa _Vater_-nya bernama Johann dan bahwa dia adalah seorang wali kota, dan bahwa _Vater_ milik Katerina Ivanovna sama sekali tidak pernah menjadi wali kota.” Katerina Ivanovna bangkit dari kursinya, dan dengan suara yang tegas dan tampaknya tenang (meskipun dia pucat dan dadanya naik-turun) mengamati bahwa “jika dia berani sejenak untuk menyamakan ayahnya yang malang dan hina itu dengan ayahnya, dia, Katerina Ivanovna, akan merobek topinya dari kepalanya dan menginjak-injaknya.” Amalia Ivanovna berlari ke sekeliling ruangan, berteriak sekeras-kerasnya, bahwa dia adalah nyonya rumah dan bahwa Katerina Ivanovna harus meninggalkan penginapan saat itu juga; lalu entah kenapa dia bergegas mengambil sendok perak dari meja. Terjadi protes dan keributan yang hebat, anak-anak mulai menangis. Sonia berlari untuk menahan Katerina Ivanovna, namun ketika Amalia Ivanovna meneriakkan sesuatu tentang “tiket kuning”, Katerina Ivanovna mendorong Sonia menjauh, dan menyerbu ke arah sang induk semang untuk melaksanakan ancamannya.

Saat itu pintu terbuka, dan Pyotr Petrovitch Luzhin muncul di ambang pintu. Dia berdiri mengamati pesta itu dengan tatapan tajam dan waspada. Katerina Ivanovna bergegas menghampirinya.

---
[← Sebelumnya](28_bagian_5_bab_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](30_bagian_5_bab_3.md)
---