# Kejahatan dan Hukuman

## Bagian VI - Bab II

---
[← Sebelumnya](33_bagian_6_bab_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](35_bagian_6_bab_3.md)
---

BAB II

“Ah, rokok ini!” Porfiry Petrovitch akhirnya ejakulasi, setelah menyalakannya. "Mereka berbahaya, benar-benar berbahaya, namun aku tidak bisa melepaskannya! Aku batuk, tenggorokanku mulai terasa geli dan kesulitan bernapas. Kau tahu, aku pengecut, akhir-akhir ini aku menemui Dr. B----n; dia selalu memberi waktu setidaknya setengah jam untuk setiap pasien. Dia benar-benar tertawa saat menatapku; dia berkata kepadaku: 'Tembakau buruk bagimu,' dia berkata, 'paru-parumu terpengaruh.' Tapi bagaimana aku bisa menyerah? Apa itu di sana untuk menggantikannya? Aku tidak minum, itu kenakalannya, he-he-he, kalau aku tidak meminumnya. Semuanya relatif, Rodion Romanovitch, semuanya relatif!”

“Wah, dia memainkan trik profesionalnya lagi,” pikir Raskolnikov dengan jijik. Semua keadaan wawancara terakhir mereka tiba-tiba teringat kembali, dan dia merasakan gelombang perasaan yang datang padanya saat itu.

“Aku datang menemuimu kemarin lusa, di malam hari; kamu tidak tahu?” Porfiry Petrovitch melanjutkan sambil memandang sekeliling ruangan. "Aku masuk ke ruangan ini. Aku sedang lewat, sama seperti yang kulakukan hari ini, dan kupikir aku akan membalas teleponmu. Aku masuk ketika pintumu terbuka lebar, aku melihat sekeliling, menunggu dan keluar tanpa meninggalkan namaku pada pelayanmu. Apakah kamu tidak mengunci pintumu?"

Wajah Raskolnikov menjadi semakin suram. Porfiry sepertinya menebak keadaan pikirannya.

"Aku datang untuk membicarakannya denganmu, Rodion Romanovitch, kawanku! Aku berhutang penjelasan padamu dan harus memberikannya padamu," lanjutnya sambil tersenyum tipis, sambil menepuk lutut Raskolnikov.

Namun pada saat yang hampir bersamaan, ekspresi serius dan letih muncul di wajahnya; yang mengejutkannya, Raskolnikov melihat sentuhan kesedihan di dalamnya. Dia belum pernah melihat dan tidak pernah menduga ekspresi seperti itu di wajahnya.

"Ada adegan aneh yang terjadi di antara kita terakhir kali kita bertemu, Rodion Romanovitch. Wawancara pertama kita juga merupakan wawancara yang aneh; tapi kemudian... dan satu demi satu! Inilah intinya: Saya mungkin telah bertindak tidak adil kepada Anda; saya merasakannya. Apakah Anda ingat bagaimana kita berpisah? Saraf Anda tidak tertekuk dan lutut Anda gemetar, begitu pula lutut saya. Dan, Anda tahu, perilaku kami tidak pantas, bahkan tidak sopan. Namun, di atas segalanya, kami adalah pria terhormat, tuan-tuan; itu harus dipahami. Apakah Anda ingat apa yang kami alami?... dan itu sangat tidak sopan.”

“Apa yang dia lakukan, untuk apa dia menganggapku?” Raskolnikov bertanya pada dirinya sendiri dengan takjub, mengangkat kepalanya dan menatap Porfiry dengan mata terbuka.

“Aku sudah memutuskan bahwa keterbukaan lebih baik di antara kita,” Porfiry Petrovitch melanjutkan, sambil memalingkan wajah dan menunduk, seolah tidak ingin membingungkan mantan korbannya dan seolah-olah meremehkan tipu muslihatnya yang dulu. "Ya, kecurigaan dan kejadian seperti itu tidak bisa berlangsung lama. Nikolay menghentikannya, atau saya tidak tahu apa yang mungkin tidak kita lakukan. Pekerja terkutuk itu sedang duduk pada saat itu di kamar sebelah - bisakah Anda menyadarinya? Anda tahu itu, tentu saja; dan saya tahu bahwa dia datang kepada Anda setelah itu. Tapi apa yang Anda duga saat itu tidak benar: Saya tidak memanggil siapa pun, saya tidak membuat rencana apa pun. Anda bertanya mengapa saya tidak melakukannya? Apa yang harus saya katakan kepada Anda? sudah ada Aku baru saja memanggil para kuli (kamu memperhatikan mereka ketika kamu keluar, aku berani bilang). Suatu gagasan terlintas di benakku; aku sangat yakin pada saat itu, kamu tahu, Rodion Romanovitch. Ayolah, pikirku—walaupun aku membiarkan satu hal terlewatkan untuk sementara waktu, aku akan mendapatkan sesuatu yang lain—lagi pula, aku tidak akan kehilangan apa yang kuinginkan. Kamu sangat mudah tersinggung, Rodion Romanovitch, karena temperamenmu sifat-sifat lain dari hati dan karakter Anda, yang saya sanjung sendiri, sampai batas tertentu sudah saya ramalkan. Tentu saja saya sudah merenungkan bahwa tidak selalu ada seorang pria yang bangkit dan menceritakan keseluruhan ceritanya. Kadang-kadang, jika Anda membuat seorang pria kehilangan kesabaran, hal itu jarang terjadi. Saya bisa menyadari hal itu. Kalau saja saya punya fakta, pikir saya, fakta sekecil apa pun yang dapat saya ketahui, sesuatu yang nyata, bukan sekedar psikologis aku bisa mendapatkan sesuatu yang penting darinya; orang mungkin memang mengharapkan hasil yang paling mengejutkan. Aku memperhitungkan temperamenmu, Rodion Romanovitch, terutama pada temperamenmu! Aku menaruh harapan besar padamu saat itu.”

“Tapi apa yang sedang kamu kendarai sekarang?” Raskolnikov akhirnya bergumam, menanyakan pertanyaan itu tanpa berpikir.

“Apa yang dia bicarakan?” dia bertanya-tanya dengan bingung, “apakah dia benar-benar menganggapku tidak bersalah?”

"Apa maksudku? Aku datang untuk menjelaskannya sendiri. Aku menganggapnya sebagai tugasku. Aku ingin menjelaskan kepadamu bagaimana keseluruhan masalah ini, seluruh kesalahpahaman ini muncul. Aku telah menyebabkan banyak penderitaan bagimu, Rodion Romanovitch. Aku bukan monster. Aku mengerti apa artinya ini bagi seseorang yang mengalami nasib malang, tapi yang angkuh, angkuh, dan yang terpenting, tidak sabar, harus menanggung perlakuan seperti itu! Bagaimanapun juga, aku menganggapmu sebagai orang yang berkarakter mulia dan bukan tanpa unsur kemurahan hati, meskipun saya tidak setuju dengan semua keyakinan Anda. Saya ingin mengatakan hal ini kepada Anda terlebih dahulu, terus terang dan cukup tulus, karena yang terpenting saya tidak ingin menipu Anda. Ketika saya berkenalan dengan Anda, saya merasa tertarik pada Anda. Mungkin Anda akan menertawakan perkataan saya. Saya tahu Anda tidak menyukai saya sejak awal dan memang Anda tidak punya alasan untuk menyukai saya bahwa saya adalah orang yang berhati hati dan hati nurani. Saya berbicara dengan tulus.”

Porfiry Petrovitch terdiam sejenak. Raskolnikov merasakan gelombang kekhawatiran baru. Pikiran bahwa Porfiry percaya dia tidak bersalah mulai membuatnya gelisah.

“Hampir tidak perlu membahas semuanya secara rinci,” lanjut Porfiry Petrovitch. "Memang benar, aku hampir tidak bisa mencobanya. Awalnya ada rumor. Melalui siapa, bagaimana, dan kapan rumor itu datang kepadaku... dan bagaimana hal itu mempengaruhimu, aku tidak perlu membahasnya. Kecurigaanku muncul karena sebuah kecelakaan total, yang mungkin tidak akan terjadi dengan mudah. Apa itu? Hm! Aku yakin tidak perlu membahasnya juga. Rumor dan kecelakaan itu memunculkan satu gagasan di benakku. Aku mengakuinya secara terbuka--sebaiknya ada yang jujur saja. itu--akulah orang pertama yang menyampaikan kepadamu. Catatan wanita tua itu tentang janji dan hal-hal lain--yang semuanya sia-sia. Catatanmu hanya satu dari seratus. Aku kebetulan juga mendengar kejadian itu di kantor, dari seorang pria yang menggambarkannya dengan jelas, tanpa sadar mereproduksi kejadian itu dengan sangat jelas kuda, seratus kecurigaan tidak bisa dijadikan bukti, seperti kata pepatah Inggris, tapi itu hanya dari sudut pandang rasional-- mau tidak mau kamu harus bersikap memihak, karena bagaimanapun juga seorang pengacara hanyalah manusia biasa. Aku juga memikirkan artikelmu di jurnal itu, ingatkah kamu, pada kunjungan pertamamu kita pernah membicarakan hal itu? Aku mencemoohmu saat itu, tapi itu hanya untuk menuntunmu. Aku ulangi, Rodion Romanovitch, kamu sakit dan tidak sabar. Kamu berani dan keras kepala. dengan sungguh-sungguh dan... telah merasakan banyak hal yang sudah saya kenali jauh sebelumnya. Saya juga telah merasakan hal yang sama, sehingga artikel Anda tampak familier bagi saya. Artikel itu dibuat pada malam-malam tanpa tidur, dengan hati yang berdebar-debar, dalam ekstasi dan antusiasme yang tertekan. Dan antusiasme yang tertahan dalam diri anak muda itu berbahaya! Saya mencemooh Anda saat itu, tetapi izinkan saya memberi tahu Anda bahwa, sebagai seorang amatir sastra, saya sangat menyukai esai pertama seperti itu, penuh dengan panasnya masa muda bergetar dalam kabut. Artikel Anda tidak masuk akal dan fantastis, tetapi ada ketulusan yang transparan, kebanggaan muda yang tidak dapat rusak dan keberanian keputusasaan di dalamnya. Ini adalah artikel yang suram, tapi itulah yang bagus di dalamnya. Saya membaca artikel Anda dan mengesampingkannya, sambil berpikir 'orang itu tidak akan menempuh jalan yang biasa.' making any statement now. I simply noted it at the time. What is there in it? I reflected. There’s nothing in it, that is really nothing and perhaps absolutely nothing. And it’s not at all the thing for the prosecutor to let himself be carried away by notions: here I have Nikolay on my hands with actual evidence against him--you may think what you like of it, but it’s evidence. He brings in his psychology, too; one has to consider him, too, for it’s a matter of life and death. Why apakah saya menjelaskan hal ini kepada Anda? Agar Anda dapat memahaminya, dan tidak menyalahkan perilaku jahat saya pada saat itu. Itu tidak jahat, saya jamin, he-he! Apakah menurut Anda saya tidak datang untuk menggeledah kamar Anda saat itu? Ya, benar, he-he! Saya di sini ketika Anda terbaring sakit di tempat tidur, tidak secara resmi, tidak secara pribadi, tetapi saya ada di sini. Kamar Anda digeledah sampai thread terakhir pada kecurigaan pertama; tapi _umsonst_! Aku berpikir dalam hati, sekarang orang itu akan datang, akan datang dengan sendirinya dan dengan cepat juga; jika dia bersalah, dia pasti akan datang. Pria lain tidak akan melakukannya, tapi dia akan melakukannya. Dan Anda ingat bagaimana Pak Razumihin mulai mendiskusikan masalah ini dengan Anda? Kami mengatur hal itu untuk membuatmu bergairah, jadi kami sengaja menyebarkan desas-desus, agar dia bisa membicarakan kasus ini denganmu, dan Razumihin bukanlah orang yang bisa menahan amarahnya. Tuan Zametov sangat terkejut dengan kemarahan dan keberanian Anda yang terbuka. Bayangkan saja di restoran, 'Aku membunuhnya.' Itu terlalu berani, terlalu sembrono. Saya sendiri juga berpikir demikian, jika dia bersalah maka dia akan menjadi lawan yang tangguh. Itulah yang saya pikirkan saat itu. Aku mengharapkanmu. Tapi Anda baru saja membuat Zametov terpesona dan... yah, Anda tahu, semuanya terletak pada hal ini--bahwa psikologi terkutuk ini dapat diartikan dengan dua cara! Baiklah, aku terus menantikanmu, dan ternyata kamu datang! Jantungku cukup berdebar-debar. Ah!

"Sekarang, kenapa kamu harus datang? Tawamu juga, saat kamu masuk, ingatkah kamu? Aku melihatnya dengan jelas seperti siang hari, tapi jika aku tidak mengharapkanmu secara khusus, aku seharusnya tidak memperhatikan apa pun dalam tawamu. Kamu lihat apa pengaruhnya terhadap suasana hati! Tuan Razumihin lalu--ah, batu itu, batu yang di bawahnya disembunyikan barang-barang! Sepertinya aku melihatnya di suatu tempat di kebun dapur. Itu terjadi di kebun dapur, katamu pada Zametov dan setelah itu kamu mengulangi hal itu di kantorku? Dan ketika kita mulai memilah-milah artikel Anda, bagaimana Anda menjelaskannya! Seseorang dapat memahami setiap kata Anda dalam dua pengertian, seolah-olah ada makna lain yang tersembunyi.

“Jadi dengan cara ini, Rodion Romanovitch, saya mencapai batas terjauh, dan membenturkan kepala saya ke tiang, saya menarik diri, bertanya pada diri sendiri tentang apa yang saya lakukan. Lagi pula, saya katakan, Anda dapat memahami semuanya dalam arti lain jika Anda mau, dan itu memang lebih alami. Saya mau tidak mau mengakui bahwa itu lebih alami. Saya merasa terganggu! 'Tidak, sebaiknya aku mengetahui sedikit faktanya' kataku. Jadi ketika saya mendengar bel berbunyi, saya menahan napas dan gemetar. ‘Inilah fakta kecilku,’ pikirku, dan aku tidak memikirkannya, aku tidak mau memikirkannya. Saya akan memberikan seribu rubel pada saat itu untuk melihat Anda dengan mata kepala sendiri, ketika Anda berjalan seratus langkah di samping pekerja itu, setelah dia menyebut Anda pembunuh di depan mata Anda, dan Anda tidak berani bertanya kepadanya sepanjang jalan. Lalu bagaimana dengan gemetaran Anda, bagaimana dengan bel yang berbunyi saat Anda sakit, dalam keadaan setengah mengigau?

"Jadi, Rodion Romanovitch, bisakah kau bertanya-tanya aku mempermainkanmu? Dan apa yang membuatmu datang pada saat itu? Tampaknya seseorang mengirimmu, demi Jove! Dan jika Nikolay tidak memisahkan kita... dan apakah kamu ingat Nikolay pada saat itu? Apakah kamu mengingatnya dengan jelas? Itu adalah petir, petir biasa! Dan bagaimana aku bertemu dengannya! Aku tidak percaya pada petir, tidak semenit pun. Kamu bisa melihatnya sendiri; dan bagaimana aku bisa? Bahkan setelah itu, ketika kamu sudah pergi dan dia mulai memberikan jawaban-jawaban yang sangat, sangat masuk akal pada poin-poin tertentu, sehingga aku sendiri terkejut padanya, bahkan saat itu pun aku tidak mempercayai ceritanya! Kamu lihat, apa artinya menjadi sekeras batu! Tidak, pikirku, _Morgenfrüh_.

“Razumihin baru saja memberitahuku bahwa kamu menganggap Nikolay bersalah dan kamu sendiri yang meyakinkannya akan hal itu….”

Suaranya gagal, dan dia terhenti. Dia mendengarkan dengan kegelisahan yang tak terlukiskan, ketika pria yang telah melihat menembus dirinya, kembali menyerang dirinya sendiri. Dia takut untuk mempercayainya dan tidak mempercayainya. Dengan kata-kata yang masih ambigu itu, dia terus mencari sesuatu yang lebih pasti dan konklusif.

“Tuan Razumihin!” teriak Porfiry Petrovitch, tampak senang mendengar pertanyaan Raskolnikov, yang sampai saat itu diam saja. "He-he-he! Tapi aku harus mengusir Pak Razumihin; dua adalah teman, tiga bukan apa-apa. Pak Razumihin bukan orang yang tepat, lagipula dia orang luar. Dia berlari ke arahku dengan wajah pucat.... Tapi lupakan dia, kenapa harus membawanya masuk? Untuk kembali ke Nikolay, apakah kamu ingin tahu tipe seperti apa dia, bagaimana aku memahaminya? Pertama-tama, dia masih anak-anak dan bukan pengecut, tapi agaknya seorang seniman. Sungguh, jangan tertawa ketika saya menggambarkannya seperti itu. Dia polos dan tanggap terhadap pengaruh. Dia punya hati, dan dia adalah orang yang luar biasa. Dia menyanyi dan menari, dia bercerita, kata mereka, sehingga orang-orang datang dari desa lain untuk mendengarkannya. Dia bersekolah juga, dan tertawa sampai dia menangis jika kamu mengacungkan jari padanya; dia akan minum sendiri tanpa alasan, tapi kadang-kadang, ketika orang-orang memperlakukannya seperti anak kecil, dia juga mencurinya, tanpa menyadarinya 'Bagaimana bisa mencuri, jika ada yang mengambilnya?' Dan tahukah Anda bahwa dia adalah seorang Percaya Lama, atau lebih tepatnya seorang yang tidak setuju? Ada banyak Pengembara di keluarganya, dan dia selama dua tahun di desanya di bawah bimbingan spiritual dari seorang tetua. Saya mempelajari semua ini dari Nikolay dan dari sesama penduduk desa, dan terlebih lagi, dia ingin lari ke hutan belantara! Dia penuh semangat, berdoa di malam hari, membaca buku-buku tua, yang 'benar', dan menganggap dirinya gila.

    [*] Sebuah sekte keagamaan.--CATATAN PENERJEMAH.
“Petersburg memberikan pengaruh yang besar terhadapnya, terutama pada wanita dan anggur. Dia merespons segalanya dan dia melupakan yang lebih tua dan semua itu. Saya mengetahui bahwa ada seorang seniman di sini yang menyukai dia, dan biasa pergi menemuinya, dan sekarang urusan ini menimpanya.

"Yah, dia ketakutan, dia mencoba gantung diri! Dia melarikan diri! Bagaimana seseorang bisa melupakan gagasan orang-orang tentang proses hukum Rusia? Kata 'persidangan' membuat sebagian dari mereka takut. Salah siapa? Kita akan lihat apa yang akan dilakukan juri baru. Ya Tuhan, semoga mereka berbuat baik! Nah, di penjara, tampaknya, dia teringat pada penatua yang terhormat; Alkitab juga muncul lagi. Tahukah Anda, Rodion Romanovitch, kekuatan dari kata tersebut ‘penderitaan’ di antara beberapa dari orang-orang ini! Ini bukan soal penderitaan demi keuntungan seseorang, tapi sederhananya, ‘seseorang harus menderita.’ Jika mereka menderita di tangan pihak berwenang, itu lebih baik. Di masa saya, ada seorang tahanan yang sangat lemah lembut dan lemah lembut yang menghabiskan satu tahun penuh di penjara selalu membaca Alkitabnya di atas kompor pada malam hari dan dia menganggap dirinya gila, dan sangat gila, tahukah Anda, sehingga suatu hari, tanpa alasan apa pun, dia mengambil batu bata dan melemparkannya ke arah gubernur; Dia tidak menyakitinya. Dan cara dia melemparkannya juga: sengaja mengarahkannya ke satu sisi, karena takut melukainya. Ya, kita tahu apa yang terjadi pada seorang tahanan yang menyerang seorang petugas dengan senjata.

"Jadi sekarang aku curiga Nikolay ingin menanggung penderitaannya atau semacamnya. Aku tahu itu pasti berdasarkan fakta, memang. Hanya dia yang tidak tahu, aku tahu. Apa, kamu tidak mengakui bahwa ada orang-orang hebat di antara para petani? Banyak dari mereka. Penatua sekarang mulai mempengaruhi dia, terutama sejak dia mencoba gantung diri. Tapi dia akan datang dan menceritakan semuanya padaku. Kamu pikir dia akan bertahan? Tunggu sebentar, dia akan menarik kembali kata-katanya. Aku menunggu dari jam ke jam untuk dia datang dan menolak buktinya. Saya jadi menyukai Nikolay itu dan sedang mempelajarinya secara detail. Dan bagaimana menurut Anda? He-he! Dia menjawab saya dengan sangat masuk akal dalam beberapa hal, dia jelas telah mengumpulkan beberapa bukti dan mempersiapkan diri dengan cerdik.

“Tidak, Rodion Romanovitch, Nikolay tidak masuk! Ini adalah sebuah kasus yang fantastis dan suram, sebuah kasus modern, sebuah kejadian masa kini ketika hati manusia gelisah, ketika ungkapan yang dikutip bahwa darah ‘memperbaharui’, ketika kenyamanan diberitakan sebagai tujuan hidup. Di sini kita mempunyai mimpi-mimpi kutu buku, hati yang tidak terikat oleh teori-teori. Di sini kita melihat resolusi pada tahap pertama, tetapi resolusi yang bersifat khusus: dia memutuskan untuk melakukannya seperti melompati jurang atau dari menara lonceng dan kakinya gemetar saat dia melakukan kejahatan. Dia lupa menutup pintu setelahnya, dan membunuh dua orang demi sebuah teori. Dia melakukan pembunuhan dan tidak dapat mengambil uangnya, dan apa yang berhasil dia rampas dia sembunyikan di bawah batu. Tidaklah cukup baginya untuk menderita kesakitan di balik pintu sementara mereka menggedor pintu dan membunyikan bel, tidak, dia harus pergi ke penginapan yang kosong, setengah mengigau, untuk mengingat bel yang berbunyi, dia ingin merasakan menggigil kedinginan lagi.... Yah, kami akui, dia sedang sakit, tapi pertimbangkan ini: dia adalah seorang pembunuh, tetapi memandang dirinya sebagai orang yang jujur, membenci orang lain, berpura-pura sebagai orang yang tidak bersalah dan terluka. Bukan, itu bukan karya Nikolay, Rodion Romanovitch sayangku!”

Semua yang telah dikatakan sebelumnya terdengar seperti sebuah penyangkalan sehingga kata-kata ini terlalu mengejutkan. Raskolnikov bergidik seolah-olah dia baru saja ditusuk.

“Lalu… siapa… pembunuhnya?” dia bertanya dengan suara terengah-engah, tidak mampu menahan diri.

Porfiry Petrovitch kembali bersandar di kursinya, seolah terheran-heran mendengar pertanyaan itu.

Siapa pembunuhnya? ulangnya, seolah tidak bisa memercayai telinganya. “Wah, _kamu_, Rodion Romanovitch! Kaulah pembunuhnya,” tambahnya, nyaris berbisik, dengan suara keyakinan yang tulus.

Raskolnikov melompat dari sofa, berdiri selama beberapa detik dan duduk kembali tanpa mengucapkan sepatah kata pun. Wajahnya mengejang.

“Bibirmu berkedut seperti sebelumnya,” kata Porfiry Petrovitch dengan penuh simpati. “Saya kira Anda telah salah memahami saya, Rodion Romanovitch,” tambahnya setelah jeda singkat, “itulah sebabnya Anda sangat terkejut. Saya datang dengan sengaja untuk memberi tahu Anda segalanya dan berurusan secara terbuka dengan Anda.”

“Bukan aku yang membunuhnya,” bisik Raskolnikov seperti anak kecil ketakutan yang tertangkap basah sedang melakukan tindakan tersebut.

“Bukan, itu kamu, kamu Rodion Romanovitch, dan bukan orang lain,” bisik Porfiry tegas, dengan keyakinan.

Mereka berdua terdiam dan anehnya keheningan itu berlangsung lama, sekitar sepuluh menit. Raskolnikov meletakkan sikunya di atas meja dan menyisir rambutnya dengan jari. Porfiry Petrovitch duduk diam menunggu. Tiba-tiba Raskolnikov memandang Porfiry dengan pandangan mencemooh.

"Kau menggunakan tipu muslihat lamamu lagi, Porfiry Petrovitch! Cara lamamu lagi. Aku ingin tahu kau tidak bosan!"

"Oh, hentikan itu, apa masalahnya sekarang? Lain halnya jika ada saksi yang hadir, tapi kita hanya berbisik-bisik saja. Kamu lihat sendiri bahwa aku tidak datang untuk mengejar dan menangkapmu seperti kelinci. Apakah kamu mengakuinya atau tidak, bagiku sekarang tidak ada artinya; bagiku sendiri, aku yakin tanpa itu."

“Jika ya, untuk apa kamu datang?” Raskolnikov bertanya dengan kesal. “Saya menanyakan pertanyaan yang sama lagi: jika Anda menganggap saya bersalah, mengapa Anda tidak memasukkan saya ke penjara?”

"Oh, itu pertanyaanmu! Aku akan menjawabmu, poin demi poin. Pertama-tama, menangkapmu secara langsung bukanlah kepentinganku."

"Bagaimana bisa? Jika kamu yakin, kamu harus…."

"Ach, bagaimana kalau aku yakin? Itu hanya impianku saat itu. Kenapa aku harus menaruhmu di tempat yang aman? Kamu tahu itu saja, karena kamu memintaku melakukannya. Kalau aku menghadapkanmu dengan pekerja itu misalnya dan kamu berkata kepadanya 'apakah kamu mabuk atau tidak? Siapa yang melihatku bersamamu? Aku hanya menganggapmu mabuk, dan kamu juga mabuk.' buktinya--itu hampir tidak pantas dengan mugnya yang jelek, sementara Anda tepat sasaran, karena bajingan itu adalah seorang pemabuk dan terkenal begitu. Dan saya sendiri sudah beberapa kali mengakui dengan jujur bahwa psikologi itu dapat diambil dengan dua cara dan bahwa cara yang kedua lebih kuat dan tampaknya jauh lebih mungkin, dan selain dari itu saya masih tidak menentang Anda. Terus terang saya katakan, juga bertentangan dengan etika, bahwa hal itu tidak akan menguntungkan saya. Nah, yang kedua, saya datang kepada Anda karena… ”

“Ya, ya, yang kedua?” Raskolnikov mendengarkan dengan terengah-engah.

"Karena, seperti yang kukatakan tadi, aku menganggap aku berhutang penjelasan padamu. Aku tidak ingin kau memandangku sebagai monster, karena aku benar-benar menyukaimu, kau boleh percaya padaku atau tidak. Dan yang ketiga, aku datang kepadamu dengan usulan langsung dan terbuka--bahwa kau harus menyerah dan mengaku. Ini akan jauh lebih menguntungkanmu dan juga menguntungkanku, karena tugasku akan selesai. Nah, apakah ini terbuka di pihakku atau tidak?"

Raskolnikov berpikir sejenak.

"Dengar, Porfiry Petrovitch. Tadi kamu bilang kamu tidak punya apa-apa selain psikologi untuk dipelajari, tapi sekarang kamu sudah mengambil matematika. Nah, bagaimana kalau kamu sendiri yang salah?"

"Tidak, Rodion Romanovitch, aku tidak salah. Aku punya sedikit fakta, bahkan saat itu, Tuhan mengirimkannya kepadaku."

Fakta kecil apa?

"Aku tidak akan memberitahumu apa pun, Rodion Romanovitch. Dan bagaimanapun juga, aku tidak punya hak untuk menundanya lebih lama lagi, aku harus menangkapmu. Jadi pikirkan baik-baik: tidak ada bedanya bagiku _sekarang_ dan karena itu aku berbicara hanya demi kamu. Percayalah, itu akan lebih baik, Rodion Romanovitch."

Raskolnikov tersenyum ganas.

"Itu bukan sekadar konyol, tapi benar-benar tidak tahu malu. Mengapa, meskipun saya bersalah, yang tidak saya akui, alasan apa yang harus saya akui, padahal Anda sendiri yang mengatakan kepada saya bahwa saya akan lebih aman di penjara?"

"Ah, Rodion Romanovitch, jangan terlalu percaya pada kata-kata, mungkin penjara tidak akan menjadi tempat yang tenang. Itu hanya teori dan teoriku, dan otoritas apa yang aku berikan padamu? Mungkin juga, bahkan sekarang aku menyembunyikan sesuatu darimu? Aku tidak bisa membeberkan semuanya, he-he! Dan bagaimana kamu bisa menanyakan keuntungan apa? Tidakkah kamu tahu bagaimana hal itu akan mengurangi hukumanmu? Kamu akan mengaku pada saat orang lain telah melakukan kejahatan pada dirinya sendiri dan begitu kacau seluruh kasus ini. Pertimbangkanlah itu! Saya bersumpah di hadapan Tuhan bahwa saya akan mengatur sedemikian rupa sehingga pengakuan Anda akan benar-benar mengejutkan. Kami akan menyapu bersih semua poin psikologis ini, yang merupakan kecurigaan terhadap Anda, sehingga kejahatan Anda akan tampak seperti sebuah penyimpangan, karena sebenarnya saya adalah orang yang jujur, Rodion Romanovitch, dan akan menepati janji saya.

Raskolnikov tetap diam dan membiarkan kepalanya tenggelam dengan sedih. Dia merenung cukup lama dan akhirnya tersenyum lagi, tapi senyumannya sedih dan lembut.

"TIDAK!" katanya, tampaknya mengabaikan semua upaya untuk menjaga penampilan bersama Porfiry, “itu tidak layak, aku tidak peduli untuk mengurangi hukumannya!”

“Itulah yang aku takuti!” Porfiry menangis dengan hangat dan, sepertinya, tanpa sadar. “Itulah yang saya khawatirkan, bahwa Anda tidak akan peduli dengan keringanan hukuman.”

Raskolnikov memandangnya dengan sedih dan ekspresif.

“Ah, jangan meremehkan hidup!” Porfiry melanjutkan. "Masih banyak hal yang harus kamu hadapi. Bagaimana kamu bisa mengatakan kamu tidak menginginkan keringanan hukuman? Kamu orang yang tidak sabaran!"

“Banyak hal yang ada di hadapanku?”

"Tentang kehidupan. Nabi macam apa kamu, tahukah kamu banyak tentang hal itu? Carilah maka kamu akan menemukan. Ini mungkin cara Tuhan untuk membawamu kepada-Nya. Dan itu tidak selamanya, perbudakan...."

“Waktunya akan dipersingkat,” Raskolnikov tertawa.

"Kenapa, apakah itu aib borjuis yang kamu takuti? Bisa jadi kamu takut akan hal itu tanpa menyadarinya, karena kamu masih muda! Tapi bagaimanapun juga, kamu tidak perlu takut untuk menyerahkan diri dan mengaku."

“Ah, gantung saja!” Raskolnikov berbisik dengan kebencian dan penghinaan, seolah dia tidak ingin berbicara keras-keras.

Dia bangkit lagi seolah hendak pergi, namun duduk kembali dalam keputusasaan.

"Tunggu, jika kamu mau! Kamu sudah kehilangan kepercayaan dan kamu berpikir bahwa aku sangat menyanjungmu; tapi sudah berapa lama hidupmu? Berapa banyak yang kamu pahami? Kamu membuat sebuah teori dan kemudian merasa malu karena teori itu rusak dan ternyata sama sekali tidak orisinal! Ternyata sesuatu yang hina, itu benar, tetapi kamu tidak hina yang putus asa. Sama sekali tidak hina! Setidaknya kamu tidak menipu diri sendiri lama-lama, kamu langsung menuju ke titik terjauh dalam satu ikatan. Bagaimana menurutku? you? I regard you as one of those men who would stand and smile at their torturer while he cuts their entrails out, if only they have found faith or God. Find it and you will live. You have long needed a change of air. Suffering, too, is a good thing. Suffer! Maybe Nikolay is right in wanting to suffer. I know you don’t believe in it--but don’t be over-wise; fling yourself straight into life, without deliberation; don’t be afraid--the flood will bear you to the bank and set you safe on your feet again. What bank? How can I tell? I only believe that you have long life before you. I know that you take all my words now for a set speech prepared beforehand, but maybe you will remember them after. They may be of use some time. That’s why I speak. It’s as well that you only killed the old woman. If you’d invented another theory you might perhaps have done something a thousand times more hideous. You ought to thank God, perhaps. How do kamu tahu? Mungkin Tuhan menyelamatkanmu untuk sesuatu. Tapi tetaplah berhati baik dan kurangi rasa takut! Apakah kamu takut akan penebusan besar di hadapanmu? Tidak, akan sangat memalukan jika kamu tidak mempercayainya. Karena kamu telah mengambil langkah seperti itu, kamu harus mengeraskan hatimu. Yang kamu butuhkan sekarang adalah udara segar, udara segar, udara segar!”

Raskolnikov memulai dengan positif.

"Tetapi siapakah kamu? nabi apakah kamu? Dari ketinggian ketenangan agung manakah kamu menyampaikan kata-kata bijak ini?"

"Siapakah aku? Aku seorang laki-laki yang tidak mempunyai harapan apa pun, itu saja. Seorang laki-laki yang mungkin punya perasaan dan simpati, mungkin juga berpengetahuan, tapi hariku sudah berakhir. Tapi kau berbeda masalahnya, ada kehidupan yang menunggumu. Padahal, siapa tahu? mungkin hidupmu juga akan berlalu begitu saja dan menjadi sia-sia. Ayolah, apa bedanya, kamu akan masuk ke kelas laki-laki yang lain? Tidaklah nyaman jika kamu menyesalinya, dengan hatimu! Apa yang mungkin takkan ada seorang pun yang melihatmu begitu saja? long? It’s not time, but yourself that will decide that. Be the sun and all will see you. The sun has before all to be the sun. Why are you smiling again? At my being such a Schiller? I bet you’re imagining that I am trying to get round you by flattery. Well, perhaps I am, he-he-he! Perhaps you’d better not believe my word, perhaps you’d better never believe it altogether--I’m made that way, I confess it. But let me add, kamu bisa menilai sendiri, menurutku, seberapa jauh aku adalah tipe orang yang rendah dan seberapa jujurnya aku.”

“Kapan kamu bermaksud menangkapku?”

"Yah, aku bisa membiarkanmu berjalan sekitar satu atau dua hari lagi. Pikirkan baik-baik, kawan, dan berdoalah pada Tuhan. Itu lebih demi kepentinganmu, percayalah."

“Dan bagaimana jika aku melarikan diri?” tanya Raskolnikov sambil tersenyum aneh.

"Tidak, kamu tidak akan melarikan diri. Seorang petani akan melarikan diri, seorang pembelot yang modis akan melarikan diri, orang yang gagal dalam pemikiran orang lain, karena kamu hanya perlu menunjukkan padanya ujung jari kelingkingmu dan dia akan siap untuk percaya pada apa pun selama sisa hidupnya. Tapi kamu sudah tidak lagi percaya pada teorimu, dengan apa kamu akan melarikan diri? Dan apa yang akan kamu lakukan dalam persembunyian? Itu akan menjadi hal yang penuh kebencian dan sulit bagimu, dan apa yang kamu butuhkan lebih dari apa pun dalam hidup adalah a posisi yang pasti, suasana yang cocok untuk Anda. Dan suasana seperti apa yang akan Anda miliki? Jika Anda melarikan diri, Anda akan kembali dari diri Anda sendiri. _Anda tidak dapat melanjutkan tanpa kami._ Dan jika saya memenjarakan Anda--katakanlah Anda sudah berada di sana selama satu, dua, atau tiga bulan--ingat kata-kata saya, Anda akan mengaku sendiri dan mungkin Anda sendiri akan terkejut. Anda tidak mempercayai kata-kata saya sekarang, tetapi Anda akan menyadarinya sendiri. Karena penderitaan, Rodion Romanovitch, adalah hal yang hebat. Jangan pedulikan saya menjadi gemuk, saya tetap tahu. Jangan menertawakannya, ada ide dalam penderitaan, Nikolay benar.

Raskolnikov bangkit dan mengambil topinya. Porfiry Petrovitch juga bangkit.

"Apakah kamu akan berjalan-jalan? Malam ini akan baik-baik saja, kalau saja kita tidak mengalami badai. Meskipun begitu, menyegarkan udara adalah hal yang baik."

Dia juga mengambil topinya.

“Porfiry Petrovitch, tolong jangan berasumsi bahwa aku sudah mengaku padamu hari ini,” kata Raskolnikov dengan desakan cemberut. "Kamu pria yang aneh dan aku mendengarkanmu karena rasa ingin tahu yang sederhana. Tapi aku tidak mengakui apa pun, ingat itu!"

"Oh, aku tahu itu, aku akan mengingatnya. Lihat dia, dia gemetar! Jangan gelisah, temanku, lakukan sesukamu. Berjalanlah sebentar, kamu tidak akan bisa berjalan terlalu jauh. Jika terjadi sesuatu, aku punya satu permintaan untukmu," tambahnya, merendahkan suaranya. "Itu memang aneh, tapi penting. Kalau ada sesuatu yang terjadi (walaupun aku tidak percaya akan hal itu dan berpikir kamu tidak sanggup melakukannya), namun kalau-kalau selama empat puluh atau lima puluh jam ini kamu disibukkan dengan gagasan untuk mengakhiri urusan ini dengan cara lain, dengan cara yang fantastis - menumpangkan tangan pada dirimu sendiri - (proposisi yang tidak masuk akal, tapi kamu harus memaafkanku untuk itu) tinggalkanlah catatan yang singkat namun tepat, hanya dua baris, dan sebutkan batunya. Itu akan lebih murah hati. Ayo, sampai kita bertemu! Pikiran bagus dan keputusan yang tepat untukmu!”

Porfiry keluar, membungkuk dan menghindari memandang Raskolnikov. Yang terakhir pergi ke jendela dan menunggu dengan sangat tidak sabar sampai dia menyadari bahwa Porfiry telah sampai di jalan dan menjauh. Lalu dia pun buru-buru keluar dari kamar.

---
[← Sebelumnya](33_bagian_6_bab_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](35_bagian_6_bab_3.md)
---