# Kejahatan dan Hukuman

## Bagian VI - Bab IV

---
[← Sebelumnya](35_bagian_6_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](37_bagian_6_bab_5.md)
---

BAB IV

"Kamu mungkin tahu - ya, aku sendiri yang sudah mengatakannya," Svidrigaïlov memulai, "bahwa aku berada di penjara debitur di sini, dengan jumlah yang sangat besar, dan tidak mempunyai harapan apa pun untuk mampu membayarnya. Tidak perlu menjelaskan secara rinci bagaimana Marfa Petrovna membeliku; tahukah kamu sampai pada titik kegilaan apa yang kadang-kadang bisa dicintai oleh seorang wanita? Dia adalah wanita yang jujur, dan sangat masuk akal, meskipun sama sekali tidak berpendidikan. Percayakah kamu bahwa wanita yang jujur dan pencemburu ini, setelah sekian lama adegan histeris dan celaan, merendahkan untuk membuat semacam kontrak dengan saya yang dia simpan sepanjang kehidupan pernikahan kami? Dia jauh lebih tua dari saya, dan selain itu, dia selalu menyimpan cengkeh atau sesuatu di mulutnya. Ada begitu banyak sifat jahat dalam jiwaku dan juga kejujuran, yang mengatakan kepadanya secara langsung bahwa aku tidak bisa benar-benar setia padanya. Pengakuan ini membuatnya gila, tapi sepertinya dia menyukai kejujuranku yang brutal. Dia pikir itu terlihat Aku tidak mau menipu dia jika aku memperingatkannya seperti ini sebelumnya dan untuk seorang wanita yang cemburu, kau tahu, itulah pertimbangan pertama. Setelah banyak air mata, sebuah kontrak tidak tertulis dibuat di antara kami: pertama, bahwa aku tidak akan pernah meninggalkan Marfa Petrovna dan akan selalu menjadi suaminya; kedua, bahwa aku tidak akan pernah absen tanpa izinnya; ketiga, bahwa aku tidak akan pernah menjadikanku simpanan tetap; keempat, sebagai imbalannya, Marfa Petrovna memberiku kebebasan untuk mengurus para pelayan, tapi hanya dengan pengetahuan rahasianya; kelima, Tuhan melarang aku jatuh cinta dengan seorang wanita sekelas kami; keenam, kalau-kalau aku - yang dilarang Tuhan - didatangi oleh hasrat yang sangat serius, aku terpaksa mengungkapkannya kepada Marfa Petrovna. Namun dalam hal ini, Marfa Petrovna cukup tenang. Dia adalah wanita yang bijaksana dan karena itu dia tidak bisa menahan diri untuk memandangku sebagai seorang boros yang tidak mampu memiliki cinta sejati Tapi untuk menilai beberapa orang secara tidak memihak, kita harus membuang prasangka tertentu dan sikap kebiasaan kita terhadap orang-orang biasa di sekitar kita. Saya punya alasan untuk lebih percaya pada penilaian Anda daripada penilaian orang lain. Mungkin Anda sudah mendengar banyak hal yang menggelikan dan tidak masuk akal tentang Marfa Petrovna. Dia memang punya cara-cara yang sangat konyol, tapi sejujurnya saya katakan kepada Anda bahwa saya merasa sangat kasihan atas kesengsaraan yang tak terhitung banyaknya yang disebabkan oleh saya. Ya, dan itu sudah cukup, menurut saya tentang _oraison funèbre_ yang sopan untuk istri yang paling lembut dari seorang suami yang paling lembut. Saat kita bertengkar, aku biasanya menahan lidahku dan tidak membuatnya kesal dan perilaku sopan itu jarang gagal mencapai tujuannya, itu mempengaruhinya, itu memang membuatnya senang. Ini adalah saat-saat ketika dia benar-benar bangga padaku. Penjelasan saya adalah bahwa Marfa Petrovna adalah seorang wanita yang bersemangat dan mudah dipengaruhi dan dia sendiri langsung jatuh cinta--secara harfiah jatuh cinta--pada saudara perempuan Anda. Ya, tidak mengherankan--lihatlah Avdotya Romanovna! Aku melihat bahayanya pada pandangan pertama dan bagaimana menurutmu, aku memutuskan untuk tidak melihatnya sekalipun. Tapi Avdotya Romanovna sendiri yang mengambil langkah pertama, percayakah Anda? Percayakah Anda juga bahwa Marfa Petrovna pada mulanya benar-benar marah kepada saya karena sikap diam saya yang terus-menerus terhadap adik Anda, karena saya secara ceroboh menerima pujiannya yang terus-menerus kepada Avdotya Romanovna. Saya tidak tahu apa yang dia inginkan! Tentu saja, Marfa Petrovna memberi tahu Avdotya Romanovna setiap detail tentang saya. Sayangnya dia punya kebiasaan menceritakan semua rahasia keluarga kami kepada semua orang dan terus-menerus mengeluh tentang saya; bagaimana mungkin dia tidak bisa curhat pada teman baru yang begitu menyenangkan? Saya kira mereka tidak membicarakan hal lain selain saya dan tidak diragukan lagi Avdotya Romanovna mendengar semua rumor kelam dan misterius yang beredar tentang saya.... Saya tidak keberatan bertaruh bahwa Anda juga pernah mendengar hal semacam itu?”

"Ya. Luzhin menuduhmu menyebabkan kematian seorang anak. Apakah itu benar?"

“Saya mohon, jangan mengacu pada cerita-cerita vulgar itu,” kata Svidrigaïlov dengan rasa jijik dan jengkel. “Jika kamu bersikeras ingin tahu tentang semua kebodohan itu, aku akan memberitahumu suatu hari nanti, tapi sekarang…”

“Saya juga diberitahu tentang seorang bujang di negara Anda yang Anda perlakukan dengan buruk.”

“Saya mohon Anda menghentikan topik pembicaraan,” Svidrigaïlov menyela lagi dengan ketidaksabaran yang jelas.

“Apakah itu bujang yang datang kepadamu setelah kematian untuk mengisi pipamu?… kamu sendiri yang memberitahuku tentang hal itu.” Raskolnikov merasa semakin jengkel.

Svidrigaïlov memandangnya dengan penuh perhatian dan Raskolnikov merasa dia melihat sekilas ejekan keji dalam tatapan itu. Namun Svidrigaïlov menahan diri dan menjawab dengan sangat sopan:

"Ya, benar. Saya melihat bahwa Anda juga sangat tertarik dan akan merasakan kewajiban saya untuk memuaskan keingintahuan Anda pada kesempatan pertama. Dalam jiwa saya! Saya melihat bahwa saya mungkin benar-benar dianggap sebagai sosok yang romantis di mata beberapa orang. Nilailah betapa bersyukurnya saya kepada Marfa Petrovna karena telah mengulangi kepada Avdotya Romanovna gosip yang begitu misterius dan menarik tentang saya. Saya tidak berani menebak kesan apa yang ditimbulkannya pada dirinya, tetapi bagaimanapun juga, hal itu menguntungkan saya. Dengan segala keengganan alami Avdotya Romanovna dan bertentangan dengan keinginan saya. selalu suram dan menjijikkan--setidaknya dia merasa kasihan padaku, kasihan pada jiwa yang hilang. Dan jika hati seorang gadis tergerak untuk merasa kasihan, itu lebih berbahaya dari apa pun. Dia pasti ingin 'menyelamatkannya', menyadarkannya, mengangkatnya dan menariknya ke tujuan yang lebih mulia, dan mengembalikannya ke kehidupan baru dan berguna--yah, kita semua tahu sejauh mana mimpi seperti itu bisa terwujud. Aku langsung melihat bahwa burung itu terbang ke dalam sangkar Dan aku juga sudah bersiap-siap. Aku pikir kamu mengerutkan kening, Rodion Romanovitch? Tidak perlu. Seperti yang kamu tahu, semuanya berakhir dengan asap. (Tunggu saja, betapa banyak yang aku minum!) Tahukah kamu, aku selalu, sejak awal, menyesali bahwa bukan nasib adikmu yang dilahirkan pada abad kedua atau ketiga M, sebagai putri seorang pangeran yang berkuasa atau seorang gubernur atau pro-konsul di Asia Kecil yang akan menanggung kemartiran dan akan tersenyum ketika mereka mencap dadanya dengan penjepit panas. Dan dia akan melakukannya sendiri. Dan pada abad keempat atau kelima dia akan berjalan pergi ke gurun Mesir dan akan tinggal di sana selama tiga puluh tahun hidup dalam akar dan ekstasi dan penglihatan. Razumihin--dia dikatakan sebagai orang yang bijaksana; nama belakangnya memang menunjukkan hal itu. Dia mungkin seorang murid dewa. Yah, dia lebih baik menjaga adikmu! Saya yakin saya memahaminya, dan saya bangga akan hal itu. Tetapi pada awal perkenalan, seperti yang Anda tahu, seseorang cenderung lebih lalai dan bodoh. Seseorang tidak dapat melihat dengan jelas. Tunggu saja, kenapa dia begitu tampan? Sebenarnya, itu dimulai dari pihak saya hasrat fisik yang tak tertahankan. Avdotya Romanovna sangat suci, luar biasa dan fenomenal. Perhatikan, aku memberitahumu ini tentang adikmu sebagai sebuah fakta. Dia hampir sangat suci, meskipun kecerdasannya luas, dan itu akan menghalanginya. Kebetulan ada seorang gadis di rumah itu, Parasha, seorang gadis bermata hitam, yang belum pernah kulihat sebelumnya--dia baru saja datang dari desa lain--sangat cantik, tapi luar biasa bodoh: dia menangis, meratap sehingga dia bisa. terdengar di mana-mana dan menimbulkan skandal. Suatu hari setelah makan malam Avdotya Romanovna mengikutiku ke jalan raya di taman dan dengan mata berbinar _bersikeras_ agar aku meninggalkan Parasha yang malang sendirian. Itu hampir merupakan percakapan pertama kami sendirian. Tentu saja aku dengan senang hati menuruti keinginannya, berusaha terlihat bingung, malu, dan sebenarnya aku tidak memainkan peranku dengan buruk. Lalu datanglah wawancara, percakapan misterius, nasihat, permohonan, permohonan, bahkan air mata--percayakah Anda, bahkan air mata? Bayangkan semangat propaganda yang akan membawa beberapa gadis ke arah ini! Tentu saja aku menyerahkan semuanya pada takdirku, berpura-pura lapar dan haus akan cahaya, dan akhirnya menggunakan senjata paling ampuh untuk menundukkan hati perempuan, senjata yang tidak pernah gagal. Itu adalah sumber yang terkenal--sanjungan. Tidak ada sesuatu pun di dunia ini yang lebih sulit daripada mengatakan kebenaran, dan tidak ada yang lebih mudah daripada sanjungan. Jika ada seperseratus nada yang salah dalam mengatakan kebenaran, maka akan menimbulkan perselisihan, dan itu akan menimbulkan masalah. Tetapi jika semuanya, sampai pada nada terakhir, adalah sanjungan palsu, maka hal itu sama saja menyenangkannya, dan bukannya didengarkan tanpa kepuasan. Ini mungkin kepuasan yang kasar, tapi tetap saja kepuasan. Dan betapapun kasarnya sanjungan tersebut, setidaknya setengahnya pasti tampak benar. Hal ini berlaku untuk semua tahap perkembangan dan kelas masyarakat. Seorang perawan vestal mungkin tergoda oleh sanjungan. Saya tidak pernah bisa mengingat tanpa tertawa bagaimana saya pernah merayu seorang wanita yang mengabdi pada suaminya, anak-anaknya, dan prinsip-prinsipnya. Betapa menyenangkannya dan betapa sedikit kesulitannya! Dan wanita itu benar-benar mempunyai prinsip--prinsipnya sendiri. Semua taktikku hanyalah dimusnahkan dan bersujud di hadapan kemurniannya. Aku menyanjungnya tanpa malu-malu, dan segera setelah aku berhasil mendapatkan tekanan dari tangannya, bahkan pandangan sekilas darinya, aku akan menyalahkan diriku sendiri karena telah merebutnya dengan paksa, dan akan menyatakan bahwa dia telah melawan, sehingga aku tidak akan pernah mendapatkan apa pun kecuali karena sikapku yang tidak berprinsip. Aku bersikukuh bahwa dia begitu polos sehingga dia tidak bisa melihat pengkhianatanku, dan menyerah padaku tanpa disadari, tanpa disadari, dan seterusnya. Faktanya, saya menang, sementara istri saya tetap yakin bahwa dia tidak bersalah, suci, dan setia terhadap semua tugas dan kewajibannya dan telah menyerah secara tidak sengaja. Dan betapa marahnya dia kepadaku ketika aku akhirnya menjelaskan padanya bahwa aku sungguh-sungguh yakin bahwa dia juga sama bersemangatnya denganku. Marfa Petrovna yang malang sangat lemah dalam hal sanjungan, dan jika saja aku peduli, aku mungkin akan menyerahkan seluruh harta bendanya kepadaku semasa hidupnya. (Saya sekarang minum banyak anggur dan berbicara terlalu banyak.) Saya harap Anda tidak marah jika saya menyebutkan sekarang bahwa saya mulai menimbulkan efek yang sama pada Avdotya Romanovna. Tapi aku bodoh, tidak sabar, dan merusak semuanya. Avdotya Romanovna beberapa kali--dan khususnya sekali--sangat tidak senang dengan ekspresi mataku, percayakah Anda? Kadang-kadang ada cahaya di dalamnya yang membuatnya takut dan tumbuh semakin kuat dan semakin lengah hingga ia membencinya. Tidak perlu panjang lebar, tapi kami berpisah. Di sana saya bertindak bodoh lagi. Aku malah mencemooh dengan cara yang paling kasar terhadap semua propaganda dan upaya untuk mengubah diriku; Parasha muncul lagi, dan bukan dia sendiri; sebenarnya ada banyak hal yang harus dilakukan. Ah, Rodion Romanovitch, andai saja kamu bisa melihat bagaimana mata adikmu kadang-kadang bisa berkedip! Jangan pedulikan aku sedang mabuk saat ini dan minum segelas anggur. Saya mengatakan yang sebenarnya. Saya yakinkan Anda bahwa pandangan ini telah menghantui impian saya; gemerisik gaunnya akhirnya membuatku tidak tahan lagi. Saya benar-benar mulai berpikir bahwa saya mungkin menderita epilepsi. Saya tidak pernah percaya bahwa saya bisa menjadi gila seperti itu. Memang benar, rekonsiliasi itu penting, tetapi pada saat itu hal itu tidak mungkin dilakukan. Dan bayangkan apa yang saya lakukan saat itu! Betapa bodohnya seseorang karena kegilaannya! Jangan pernah melakukan apa pun dengan terburu-buru, Rodion Romanovitch. Aku berpikir bahwa Avdotya Romanovna adalah seorang pengemis (ah, permisi, bukan itu kata yang tepat... tapi apakah penting jika kata itu mengungkapkan maknanya?), bahwa dia hidup dari pekerjaannya, bahwa dia memiliki ibunya dan kamu yang harus dijaga (ach, gantung saja, kamu mengerutkan kening lagi), dan aku memutuskan untuk menawarkan kepadanya semua uangku--tiga puluh ribu rubel yang bisa aku sadari saat itu--jika dia mau melarikan diri bersamaku ke sini, ke Petersburg. Tentu saja saya harus bersumpah cinta abadi, kegairahan, dan sebagainya. Tahukah Anda, saat itu saya begitu liar terhadapnya sehingga jika dia menyuruh saya meracuni Marfa Petrovna atau menggorok lehernya dan menikahi dirinya sendiri, hal itu akan langsung saya lakukan! Namun hal itu berakhir dengan bencana yang sudah Anda ketahui. Anda dapat membayangkan betapa paniknya saya ketika saya mendengar bahwa Marfa Petrovna telah berhasil mendapatkan pengacara bajingan itu, Luzhin, dan hampir menjodohkan mereka--yang sebenarnya sama saja dengan yang saya usulkan. Bukankah begitu? Bukankah begitu? Saya perhatikan Anda mulai sangat perhatian… Anda anak muda yang menarik….”

Svidrigaïlov memukul meja dengan tinjunya dengan tidak sabar. Dia memerah. Raskolnikov melihat dengan jelas bahwa segelas atau setengah gelas sampanye yang dia minum hampir secara tidak sadar telah mempengaruhi dirinya--dan dia memutuskan untuk memanfaatkan kesempatan tersebut. Dia merasa sangat curiga terhadap Svidrigaïlov.

“Nah, setelah apa yang Anda katakan, saya yakin sepenuhnya bahwa Anda datang ke Petersburg dengan membawa rencana terhadap saudara perempuan saya,” katanya langsung kepada Svidrigaïlov, untuk membuatnya semakin kesal.

“Oh, omong kosong,” kata Svidrigaïlov, tampak tersadar. “Wah, sudah kubilang… selain itu adikmu tidak tahan denganku.”

“Ya, aku yakin dia tidak bisa melakukannya, tapi bukan itu intinya.”

“Apakah kamu yakin dia tidak bisa?” Svidrigaïlov memejamkan mata dan tersenyum mengejek. "Kau benar, dia tidak mencintaiku, tapi kau tidak akan pernah bisa yakin dengan apa yang telah terjadi antara suami dan istri, atau kekasih dan simpanan. Selalu ada sudut kecil yang tetap menjadi rahasia bagi dunia dan hanya diketahui oleh mereka berdua. Maukah kau menjawab bahwa Avdotya Romanovna memandangku dengan rasa benci?"

“Dari beberapa kata yang Anda ucapkan, saya perhatikan bahwa Anda masih memiliki rencana—dan tentu saja rencana jahat—pada Dounia dan bermaksud untuk segera melaksanakannya.”

“Apa, apa aku sudah mengucapkan kata-kata seperti itu?” Svidrigaïlov bertanya dengan nada kecewa yang naif, tanpa sedikit pun memperhatikan julukan yang diberikan pada rancangannya.

"Kenapa, kamu malah menjatuhkannya sekarang. Kenapa kamu begitu ketakutan? Apa yang kamu takutkan sekarang?"

"Aku--takut? Takut padamu? Kamu seharusnya takut padaku, _cher ami_. Tapi omong kosong apa.... Tapi aku sudah minum terlalu banyak, begitu. Aku hampir bicara terlalu banyak lagi. Sialan anggurnya! Hai! ini, air!"

Dia mengambil botol sampanye dan melemparkannya tanpa basa-basi ke luar jendela. Philip membawakan air.

“Itu semua tidak masuk akal!” kata Svidrigaïlov sambil membasahi handuk dan menaruhnya di kepala. "Tapi aku bisa menjawabmu dengan satu kata dan menghilangkan semua kecurigaanmu. Tahukah kamu bahwa aku akan menikah?"

“Kamu sudah memberitahuku sebelumnya.”

"Benarkah? Aku sudah lupa. Tapi aku tidak bisa mengatakannya padamu dengan pasti karena aku bahkan belum melihat tunanganku; aku hanya bermaksud begitu. Tapi sekarang aku benar-benar sudah bertunangan dan itu sudah beres, dan kalau bukan karena aku punya urusan yang tidak bisa ditunda, aku akan segera mengajakmu menemui mereka, karena aku ingin meminta nasihatmu. Ah, tunggu dulu, hanya tinggal sepuluh menit lagi! Lihat, lihat arlojinya. Tapi aku harus memberitahumu, karena ini cerita yang menarik, pernikahanku, dengan caranya sendiri. Mau kemana lagi?

“Tidak, aku tidak akan pergi sekarang.”

"Tidak sama sekali? Kita lihat saja nanti. Aku akan mengantarmu ke sana, akan kutunjukkan tunanganku, tapi jangan sekarang. Karena sebentar lagi kau harus berangkat. Kau harus ke kanan dan aku ke kiri. Tahukah kau bahwa Madame Resslich, wanita yang tinggal bersamaku sekarang, ya? Aku tahu apa yang kaupikirkan, bahwa dialah wanita yang gadisnya, kata mereka, menenggelamkan dirinya di musim dingin. Ayo, apakah kau mendengarkan? Dia yang mengatur segalanya untukku. Kamu bosan, katanya, kamu ingin sesuatu untuk mengisi waktumu. Karena, tahukah kamu, aku adalah orang yang murung dan depresi. Apakah kamu pikir aku adalah orang yang periang? Tidak, aku murung. Aku tidak melakukan hal yang jahat, tapi duduk di sudut tanpa mengucapkan sepatah kata pun selama tiga hari. Dan Resslich itu seorang perempuan nakal, aku beritahu kamu Pegang dia dan ambil keuntungan darinya--di kelas kami, tentu saja, atau lebih tinggi. Dia bercerita kepada saya bahwa sang ayah adalah seorang pensiunan pejabat yang sudah rusak, yang telah duduk di kursi selama tiga tahun terakhir dengan kakinya yang lumpuh. Sang mama, katanya, adalah seorang wanita yang bijaksana. Ada seorang anak laki-laki yang bertugas di provinsi, tetapi dia tidak membantu; ada seorang anak perempuan, yang sudah menikah, tetapi dia tidak mengunjungi mereka children were not enough, and they’ve taken from school their youngest daughter, a girl who’ll be sixteen in another month, so that then she can be married. She was for me. We went there. How funny it was! I present myself--a landowner, a widower, of a well-known name, with connections, with a fortune. What if I am fifty and she is not sixteen? Who thinks of that? But it’s fascinating, isn’t it? It is fascinating, ha-ha! You should have seen how I talked kepada papa dan mama. Sungguh berharga melihatku pada saat itu. Dia masuk, dengan hormat, kamu bisa membayangkannya, masih dengan rok pendek--yang belum dibuka! Wajahnya memerah seperti matahari terbenam--dia sudah diberitahu, tentu saja. Aku tidak tahu bagaimana perasaanmu tentang wajah-wajah wanita, tapi menurutku selama enam belas tahun ini, mata kekanak-kanakan, rasa malu dan air mata malu-malu lebih baik daripada kecantikan; dan dia juga merupakan gambaran kecil yang sempurna bibir domba kecil penuh kemerahan, kaki mungil, mempesona!... Nah, kami berteman. Saya katakan kepada mereka bahwa saya sedang terburu-buru karena keadaan rumah tangga, dan keesokan harinya, yaitu lusa kemarin, kami bertunangan. Ketika saya pergi sekarang, saya segera menggendongnya di atas lutut saya dan menahannya di sana.... Wajahnya memerah seperti matahari terbenam dan saya menciumnya setiap menit. Ibunya tentu saja memberi kesan padanya bahwa ini adalah suaminya dan memang begitulah adanya enak! Kondisi pertunangan saat ini mungkin lebih baik daripada pernikahan. Di sini Anda memiliki apa yang disebut _la nature et la vérité_, ha-ha! Saya sudah berbicara dengannya dua kali, dia jauh dari bodoh. Kadang-kadang dia mencuri pandang ke arah saya yang secara positif membuat saya terpesona. Apakah kamu tidak menyadarinya? Ya, dia termasuk dalam kategori itu. Sehari setelah kami bertunangan, aku membelikannya hadiah senilai seribu lima ratus rubel—satu set berlian dan satu lagi mutiara, serta sebuah kotak rias perak sebesar ini, berisi segala macam barang di dalamnya, sehingga bahkan wajah Madonna-ku bersinar. Aku mendudukkannya di pangkuanku, kemarin, dan menurutku agak terlalu biasa--wajahnya memerah dan air mata mulai mengalir, tapi dia tidak ingin menunjukkannya. Kami ditinggal sendirian, dia tiba-tiba memeluk leherku (untuk pertama kalinya atas kemauannya sendiri), melingkarkan tangan kecilnya di sekelilingku, menciumku, dan bersumpah bahwa dia akan menjadi istri yang patuh, setia, dan baik, akan membuatku bahagia, akan mengabdikan seluruh hidupnya, setiap menit dalam hidupnya, akan mengorbankan segalanya, segalanya, dan yang dia minta sebagai balasannya hanyalah rasa hormatku, dan bahwa dia tidak menginginkan apa pun, tidak lebih dariku, tidak ada hadiah. Kamu akan mengakui bahwa mendengar pengakuan seperti itu, sendirian, dari bidadari berusia enam belas tahun yang mengenakan rok muslin, dengan rambut ikal kecil, dengan rona rasa malu di pipinya dan air mata antusiasme di matanya sungguh memesona! Menarik bukan? Itu layak untuk dibayar, bukan? Baiklah... dengar, kita akan pergi menemui tunanganku, tapi jangan sekarang saja!”

"Faktanya adalah perbedaan usia dan perkembangan yang sangat besar ini menggairahkan sensualitasmu! Akankah kamu benar-benar melakukan pernikahan seperti itu?"

"Mengapa, tentu saja. Setiap orang memikirkan dirinya sendiri, dan dia hidup dengan sangat gembira, siapa yang paling tahu cara menipu dirinya sendiri. Ha-ha! Tetapi mengapa kamu begitu tertarik pada kebajikan? Kasihanilah aku, teman baikku. Aku adalah orang berdosa. Ha-ha-ha!"

"Tetapi Anda telah menafkahi anak-anak Katerina Ivanovna. Meskipun... meskipun Anda punya alasan sendiri.... Saya mengerti semuanya sekarang."

“Saya selalu menyukai anak-anak, sangat menyukai mereka,” Svidrigaïlov tertawa. "Aku bisa menceritakan padamu satu contoh yang aneh tentang hal itu. Hari pertama aku datang ke sini, aku mengunjungi berbagai tempat yang dihantui, setelah tujuh tahun aku langsung mendatanginya. Kamu mungkin memperhatikan bahwa aku tidak terburu-buru untuk memperbarui kenalanku dengan teman-teman lamaku. Aku akan hidup tanpa mereka selama aku bisa. Tahukah kamu, ketika aku bersama Marfa Petrovna di pedesaan, aku dihantui oleh pemikiran tentang tempat-tempat di mana siapa pun yang mengetahui jalannya dapat menemukan banyak hal. Ya, dalam jiwaku! Para petani minum vodka, kaum muda yang terpelajar. orang-orang, yang tidak bisa melakukan aktivitas, menyia-nyiakan diri mereka dalam mimpi-mimpi dan penglihatan-penglihatan yang mustahil dan dilumpuhkan oleh teori-teori; orang-orang Yahudi bermunculan dan mengumpulkan uang, dan yang lainnya menyerahkan diri mereka pada pesta pora. Sejak jam pertama kota itu berbau busuk. Saya kebetulan berada di sarang yang mengerikan - saya suka sarang saya kotor - begitulah sebutannya, dan ada _cancan_ yang belum pernah saya lihat di zaman saya ada kemajuan. Tiba-tiba saya melihat seorang gadis kecil berusia tiga belas tahun, berpakaian bagus, menari dengan seorang spesialis di barisan itu, dengan yang lain _vis-à-vis_. Ibunya sedang duduk di kursi dekat dinding. Anda tidak dapat membayangkan betapa _cancan_ itu! Gadis itu malu, tersipu, akhirnya merasa terhina, dan mulai menangis. di depan umum--mereka tertawa dan berteriak, 'Layani haknya - layani dia dengan benar! Tidak boleh membawa anak-anak!' Yah, bukan urusanku apakah pemikiran yang menghibur itu masuk akal atau tidak. Aku segera menetapkan rencanaku, duduk di samping ibu itu, dan mulai dengan mengatakan bahwa aku juga orang asing dan bahwa orang-orang di sini berasal dari keluarga yang buruk dan bahwa mereka tidak dapat membedakan orang-orang yang baik dan memperlakukan mereka dengan hormat, memberi tahu dia bahwa aku punya banyak uang, menawarkan untuk mengantar mereka pulang dengan keretaku membawa mereka pulang dan mengenal mereka. Mereka menginap di sebuah lubang kecil yang menyedihkan dan baru saja tiba dari pedesaan. Dia mengatakan kepada saya bahwa dia dan putrinya hanya bisa menganggap kenalan saya sebagai suatu kehormatan. Saya mengetahui bahwa mereka tidak punya apa-apa dan datang ke kota untuk urusan hukum. Saya menawarkan jasa dan uang saya dengan antusiasme sebagai suatu kehormatan--dan kami masih bersahabat.... Jika Anda mau, kami akan pergi dan menemui mereka, hanya saja tidak sekarang saja.”

"Berhenti! Cukup dengan anekdot-anekdotmu yang keji dan keji, pria bejat yang keji dan sensual!"

"Schiller, kamu adalah Schiller biasa! _O la vertu va-t-elle se nicher?_ Tapi tahukah kamu, aku akan memberitahumu hal-hal ini dengan sengaja, agar senang mendengar teriakanmu!"

"Aku berani bilang. Aku sendiri tahu kalau aku konyol," gumam Raskolnikov dengan marah.

Svidrigaïlov tertawa terbahak-bahak; akhirnya dia menelepon Philip, membayar tagihannya, dan mulai bangun.

“Bilang, tapi aku mabuk, _assez cause_,” katanya. “Sungguh menyenangkan.”

“Menurutku itu pasti menyenangkan!” teriak Raskolnikov sambil bangkit. “Tidak diragukan lagi, merupakan suatu kesenangan bagi seorang pemboros yang lelah untuk menggambarkan petualangan seperti itu dengan proyek mengerikan yang serupa dalam pikirannya--terutama dalam keadaan seperti itu dan untuk orang seperti saya.... Ini merangsang!”

"Yah, kalau kamu sampai pada hal itu," jawab Svidrigaïlov, mengamati Raskolnikov dengan heran, "kalau kamu sampai pada hal itu, kamu sendiri adalah orang yang sangat sinis. Lagi pula, kamu punya banyak alasan untuk membuatmu begitu. Kamu bisa memahami banyak hal... dan kamu juga bisa melakukan banyak hal. Tapi cukuplah. Aku dengan tulus menyesal tidak berbicara lebih banyak denganmu, tapi aku tidak akan melupakanmu.... Tunggu sebentar saja."

Svidrigaïlov keluar dari restoran. Raskolnikov keluar mengejarnya. Namun Svidrigaïlov tidak terlalu mabuk, anggur telah mempengaruhi dirinya sejenak, tetapi anggur itu hilang setiap menit. Dia sibuk dengan sesuatu yang penting dan mengerutkan kening. Dia nampaknya bersemangat dan gelisah dalam mengantisipasi sesuatu. Sikapnya terhadap Raskolnikov telah berubah selama beberapa menit terakhir, dan dia menjadi semakin kasar dan mencibir setiap saat. Raskolnikov memperhatikan semua ini, dan dia pun merasa gelisah. Dia menjadi sangat curiga terhadap Svidrigaïlov dan memutuskan untuk mengikutinya.

Mereka keluar ke trotoar.

"Kamu ke kanan, dan aku ke kiri, atau kalau kamu suka, ke arah lain. Hanya _adieu, mon plaisir_, bolehkah kita bertemu lagi."

Dan dia berjalan ke kanan menuju Hay Market.

---
[← Sebelumnya](35_bagian_6_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](37_bagian_6_bab_5.md)
---