# Kejahatan dan Hukuman

## Bagian VI - Bab VI

---
[← Sebelumnya](37_bagian_6_bab_5.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](39_bagian_6_bab_7.md)
---

BAB VI

Dia menghabiskan malam itu sampai jam sepuluh dengan berpindah dari satu tempat ke tempat yang rendah. Katia juga muncul dan menyanyikan lagu selokan lainnya, yang menggambarkan seorang “penjahat dan tiran”

    “mulai mencium Katia.”
Svidrigaïlov mentraktir Katia, penggiling organ, beberapa penyanyi, pelayan, dan dua pegawai kecil. Dia khususnya tertarik pada para pegawai ini karena fakta bahwa mereka berdua memiliki hidung yang bengkok, yang satu bengkok ke kiri dan yang lainnya ke kanan. Mereka akhirnya membawanya ke taman rekreasi, di mana dia membayar biaya masuk mereka. Ada sebatang pohon pinus kurus berumur tiga tahun dan tiga semak di taman, di samping “Vauxhall”, yang sebenarnya adalah bar minum tempat teh juga disajikan, dan ada beberapa meja dan kursi hijau yang berdiri di sekelilingnya. Paduan suara penyanyi malang dan badut Jerman yang mabuk tapi sangat depresi dari Munich dengan hidung merah menghibur publik. Para panitera bertengkar dengan beberapa panitera lainnya dan sepertinya perkelahian akan segera terjadi. Svidrigaïlov dipilih untuk memutuskan perselisihan tersebut. Dia mendengarkan mereka selama seperempat jam, tetapi mereka berteriak begitu keras sehingga tidak ada kemungkinan untuk memahaminya. Satu-satunya fakta yang tampaknya pasti adalah bahwa salah satu dari mereka telah mencuri sesuatu dan bahkan berhasil menjualnya langsung kepada seorang Yahudi, namun tidak mau membagi rampasannya dengan rekannya. Akhirnya ternyata benda yang dicuri itu adalah satu sendok teh milik Vauxhall. Hal itu terlewatkan dan perselingkuhannya mulai tampak menyusahkan. Svidrigaïlov membayar sendok itu, bangkit, dan berjalan keluar taman. Saat itu sekitar jam enam. Dia tidak meminum setetes pun anggur selama ini dan memesan teh lebih banyak demi penampilan daripada apa pun.

Itu adalah malam yang gelap dan menyesakkan. Awan badai yang mengancam muncul di langit sekitar pukul sepuluh. Terdengar suara guntur, dan hujan turun seperti air terjun. Airnya jatuh bukan dalam bentuk tetesan, melainkan menghantam bumi dalam bentuk aliran sungai. Ada kilatan petir setiap menit dan setiap kilatan itu berlangsung selama lima hitungan.

Karena basah kuyup, dia pulang ke rumah, mengunci diri, membuka biro, mengeluarkan semua uangnya dan merobek dua atau tiga kertas. Kemudian, sambil memasukkan uang itu ke dalam sakunya, dia hendak mengganti pakaiannya, tetapi, sambil melihat ke luar jendela dan mendengarkan guntur dan hujan, dia menyerah pada gagasan itu, mengambil topinya dan keluar dari kamar tanpa mengunci pintu. Dia langsung menemui Sonia. Dia ada di rumah.

Dia tidak sendirian: keempat anak Kapernaumov ada bersamanya. Dia memberi mereka teh. Dia menerima Svidrigaïlov dalam keheningan penuh hormat, memandang dengan heran pada pakaiannya yang basah kuyup. Anak-anak lari seketika dalam ketakutan yang tak terlukiskan.

Svidrigaïlov duduk di meja dan meminta Sonia duduk di sampingnya. Dia dengan takut-takut bersiap untuk mendengarkan.

"Aku mungkin akan pergi ke Amerika, Sofya Semyonovna," kata Svidrigaïlov, "dan karena aku mungkin akan bertemu denganmu terakhir kali, aku datang untuk membuat beberapa persiapan. Nah, apakah kamu bertemu wanita itu hari ini? Aku tahu apa yang dia katakan kepadamu, kamu tidak perlu memberitahuku." (Sonia membuat gerakan dan tersipu malu.) "Orang-orang itu mempunyai cara mereka sendiri dalam melakukan sesuatu. Mengenai saudara perempuan dan laki-lakimu, mereka benar-benar dicukupi dan uang yang diberikan kepada mereka telah aku simpan di brankas dan telah menerima ucapan terima kasih. Sebaiknya kamu yang mengurus kuitansinya, kalau-kalau terjadi sesuatu. Ini, ambillah! Nah, sekarang, sudah beres. Ini ada tiga obligasi 5 persen senilai tiga ribu rubel. Ambillah itu untuk dirimu sendiri, seluruhnya untuk dirimu sendiri, dan biarlah hal itu hanya terjadi di antara kita sendiri, sehingga tidak seorang pun mengetahuinya, apa pun yang kamu dengar. Kamu akan membutuhkan uang itu, karena terus hidup dengan cara yang lama, Sofya Semyonovna, adalah buruk, dan lagipula, hal itu tidak diperlukan lagi sekarang.”

“Aku sangat berhutang budi padamu, begitu juga anak-anak dan ibu tiriku,” kata Sonia buru-buru, “dan kalau aku hanya bicara sedikit... tolong jangan pertimbangkan...”

"Cukup! Sudah cukup!"

"Tetapi soal uang, Arkady Ivanovitch, aku sangat berterima kasih padamu, tapi aku tidak membutuhkannya sekarang. Aku selalu bisa mencari nafkah sendiri. Jangan anggap aku tidak berterima kasih. Kalau kamu begitu dermawan, uang itu...."

"Ini untukmu, untukmu, Sofya Semyonovna, dan tolong jangan buang kata-kata untuk itu. Aku tidak punya waktu untuk itu. Kamu pasti menginginkannya. Rodion Romanovitch punya dua alternatif: peluru di otak atau Siberia." (Sonia menatapnya dengan liar, dan memulai.) "Jangan gelisah, aku tahu semua tentang hal itu dari dirinya sendiri dan aku bukan orang yang suka bergosip; aku tidak akan memberi tahu siapa pun. Itu adalah nasihat yang bagus ketika kamu menyuruhnya untuk menyerahkan diri dan mengaku. Itu akan jauh lebih baik baginya. Nah, jika ternyata itu Siberia, dia akan pergi dan kamu akan mengikutinya. Begitu, bukan? Dan jika demikian, kamu akan membutuhkan uang. Kamu akan membutuhkannya untuknya, mengerti? Memberikannya bagimu sama dengan aku memberikannya kepadanya. Selain itu, kamu berjanji kepada Amalia Ivanovna untuk membayar hutangnya. Aku mendengarmu. Bagaimana kamu bisa melakukan kewajiban seperti itu begitu saja, Sofya Semyonovna? Itu adalah hutang Katerina Ivanovna dan bukan milikmu, jadi kamu seharusnya tidak memperhatikan wanita Jerman itu. Kamu tidak bisa melewati dunia seperti itu katakan apa pun tentang kedatanganku menemuimu sekarang dan jangan tunjukkan uang itu kepada siapa pun atau katakan sepatah kata pun mengenai hal itu. Baiklah, sekarang selamat tinggal.” (Dia bangkit.) "Salam saya untuk Rodion Romanovitch. Ngomong-ngomong, sebaiknya Anda menaruh uang untuk hadiah ini di simpanan Tuan Razumihin. Anda kenal Tuan Razumihin? Tentu saja Anda tahu. Dia bukan orang jahat. Bawalah uang itu padanya besok atau... jika saatnya tiba. Dan sampai saat itu tiba, sembunyikan uang itu dengan hati-hati."

Sonia juga melompat dari kursinya dan menatap Svidrigaïlov dengan cemas. Dia ingin sekali berbicara, mengajukan pertanyaan, tetapi pada saat-saat pertama dia tidak berani dan tidak tahu bagaimana memulainya.

“Bagaimana kamu bisa… bagaimana kamu bisa pergi sekarang, di tengah hujan seperti ini?”

"Wah, berangkatlah ke Amerika, dan dihentikan oleh hujan! Ha, ha! Selamat tinggal, Sofya Semyonovna, sayangku! Hidup dan panjang umur, kamu akan berguna bagi orang lain. Ngomong-ngomong... beritahu Tuan Razumihin aku mengirimkan salamku kepadanya. Katakan padanya Arkady Ivanovitch Svidrigaïlov mengirimkan salamnya. Pastikan untuk melakukannya."

Dia keluar meninggalkan Sonia dalam keadaan cemas dan ketakutan yang samar-samar.

Belakangan tampak bahwa pada malam yang sama, pada pukul sebelas lewat dua puluh, dia kembali melakukan kunjungan yang sangat eksentrik dan tak terduga. Hujan masih terus berlanjut. Dengan basah kuyup, dia berjalan ke flat kecil tempat orang tua tunangannya tinggal, di Third Street di Pulau Vassilyevsky. Dia mengetuk beberapa saat sebelum dia diterima, dan kunjungannya pada awalnya menimbulkan gangguan besar; namun Svidrigaïlov bisa menjadi sangat mempesona jika ia mau, sehingga dugaan pertama, dan tentu saja sangat cerdas, dari orang tua yang berakal sehat bahwa Svidrigaïlov mungkin terlalu banyak minum sehingga ia tidak tahu apa yang ia lakukan segera lenyap. Ayah jompo itu didorong untuk menemui Svidrigaïlov oleh ibu yang lembut dan bijaksana, yang seperti biasa memulai percakapan dengan berbagai pertanyaan yang tidak relevan. Dia tidak pernah mengajukan pertanyaan langsung, tetapi mulai dengan tersenyum dan menggosok tangannya dan kemudian, jika dia berkewajiban untuk memastikan sesuatu--misalnya, ketika Svidrigaïlov ingin mengadakan pernikahan--dia akan memulai dengan pertanyaan-pertanyaan yang tertarik dan hampir bersemangat tentang Paris dan kehidupan istana di sana, dan hanya sedikit demi sedikit membawa percakapan itu ke Third Street. Pada kesempatan-kesempatan lain, hal ini tentu saja sangat mengesankan, tetapi kali ini Arkady Ivanovitch tampak sangat tidak sabar, dan berkeras untuk segera menemui tunangannya, meskipun pada awalnya ia telah diberi tahu bahwa tunangannya sudah tidur. Gadis itu tentu saja muncul.

Svidrigaïlov segera memberitahunya bahwa dia diwajibkan oleh urusan yang sangat penting untuk meninggalkan Petersburg untuk sementara waktu, dan karena itu membawakannya lima belas ribu rubel dan memohon padanya untuk menerimanya sebagai hadiah darinya, karena dia sudah lama berniat untuk memberikannya hadiah sepele ini sebelum pernikahan mereka. Hubungan logis antara masa kini dengan kepergiannya yang segera dan perlunya mengunjungi mereka untuk tujuan tersebut di tengah hujan lebat di tengah malam tidak dijelaskan. Namun semuanya berjalan dengan sangat baik; bahkan ekspresi keheranan dan penyesalan yang tak terelakkan, pertanyaan-pertanyaan yang tak terelakkan sangatlah sedikit dan terkendali. Di sisi lain, rasa syukur yang diungkapkan paling bersinar dan diperkuat dengan air mata dari para ibu yang paling bijaksana. Svidrigaïlov bangkit, tertawa, mencium tunangannya, menepuk pipinya, menyatakan bahwa dia akan segera kembali, dan memperhatikan di matanya, bersama dengan rasa ingin tahu yang kekanak-kanakan, semacam pertanyaan bodoh yang sungguh-sungguh, merenung dan menciumnya lagi, meskipun dia merasakan kemarahan yang tulus di dalam hati karena memikirkan bahwa hadiahnya akan segera dikurung dalam penyimpanan ibu yang paling bijaksana. Dia pergi, meninggalkan mereka semua dalam kegembiraan yang luar biasa, tetapi mama yang lembut, berbicara dengan pelan setengah berbisik, menyelesaikan beberapa keraguan mereka yang paling penting, menyimpulkan bahwa Svidrigaïlov adalah orang yang hebat, orang yang memiliki urusan dan koneksi yang besar dan kekayaan yang besar - tidak ada yang tahu apa yang ada dalam pikirannya. Dia akan memulai perjalanan dan memberikan uang sesuai keinginannya, sehingga tidak ada yang mengejutkan tentang hal itu. Tentu saja aneh kalau dia basah kuyup, tapi orang Inggris, misalnya, bahkan lebih eksentrik, dan semua orang dari kalangan atas tidak memikirkan apa yang dikatakan tentang mereka dan tidak bersikap basa-basi. Mungkin memang dia datang seperti itu dengan sengaja untuk menunjukkan bahwa dia tidak takut pada siapa pun. Yang terpenting, tidak ada sepatah kata pun yang boleh diucapkan mengenai hal ini, karena hanya Tuhan yang tahu apa yang akan terjadi, dan uang itu harus dikurung, dan untunglah Fedosya, sang juru masak, tidak meninggalkan dapur. Dan yang terpenting, tidak ada sepatah kata pun yang boleh diucapkan kepada kucing tua itu, Madame Resslich, dan seterusnya dan seterusnya. Mereka duduk sambil berbisik-bisik sampai pukul dua, tapi gadis itu pergi tidur lebih awal, merasa takjub dan agak sedih.

Sementara itu Svidrigaïlov, tepat tengah malam, melintasi jembatan dalam perjalanan kembali ke daratan. Hujan sudah reda dan angin menderu-deru. Dia mulai menggigil, dan untuk sesaat dia menatap perairan hitam Little Neva dengan tatapan penuh minat, bahkan rasa ingin tahu. Namun dia segera merasakan udara sangat dingin, berdiri di dekat air; dia berbalik dan pergi menuju Y. Prospect. Dia berjalan lama di sepanjang jalan tak berujung itu, hampir setengah jam, lebih dari sekali tersandung dalam kegelapan di trotoar kayu, tetapi terus mencari sesuatu di sisi kanan jalan. Dia memperhatikan saat melewati jalan ini akhir-akhir ini ada sebuah hotel di suatu tempat di ujung jalan, dibangun dari kayu, tapi cukup besar, dan namanya yang dia ingat mirip dengan Adrianople. Dia tidak salah: hotel itu begitu mencolok di tempat yang ditinggalkan Tuhan itu sehingga dia tidak bisa tidak melihatnya bahkan dalam kegelapan. Bangunan itu terbuat dari kayu panjang dan menghitam, dan meskipun masih larut malam, jendela-jendelanya masih menyala dan ada tanda-tanda kehidupan di dalamnya. Dia masuk dan meminta kamar kepada seorang pria compang-camping yang menemuinya di koridor. Yang terakhir, mengamati Svidrigaïlov, menenangkan diri dan segera membawanya ke sebuah ruangan sempit dan kecil di kejauhan, di ujung koridor, di bawah tangga. Tidak ada yang lain, semuanya terisi. Orang yang compang-camping itu memandang dengan penuh rasa ingin tahu.

“Apakah ada teh?” tanya Svidrigaïlov.

“Ya, Tuan.”

“Apa lagi yang ada di sana?”

“Daging sapi muda, vodka, gurih.”

“Bawakan aku teh dan daging sapi muda.”

“Dan kamu tidak menginginkan yang lain?” dia bertanya dengan sangat terkejut.

“Tidak ada, tidak ada apa-apa.”

Lelaki compang-camping itu pergi, dengan perasaan sangat kecewa.

“Pasti tempat yang bagus,” pikir Svidrigaïlov. "Bagaimana bisa aku tidak mengetahuinya? Sepertinya aku terlihat seperti berasal dari seorang penyanyi kafe dan sedang melakukan petualangan dalam perjalanan. Akan menarik untuk mengetahui siapa yang tinggal di sini?"

Dia menyalakan lilin dan memandang ruangan itu dengan lebih hati-hati. Ruangan itu sangat bernada rendah sehingga Svidrigaïlov hanya bisa berdiri di dalamnya; itu memiliki satu jendela; tempat tidurnya, yang sangat kotor, dan kursi serta meja bernoda polos hampir memenuhinya. Dindingnya tampak seperti terbuat dari papan, dilapisi kertas lusuh, sobek dan berdebu sehingga polanya tidak bisa dibedakan, meski warna umum—kuning—masih bisa terlihat. Salah satu dindingnya terpotong oleh langit-langit yang miring, meskipun ruangan itu bukan loteng melainkan tepat di bawah tangga.

Svidrigaïlov meletakkan lilinnya, duduk di tempat tidur dan berpikir. Namun gumaman aneh yang terus-menerus yang kadang-kadang menimbulkan teriakan di kamar sebelah menarik perhatiannya. Gumaman itu tidak berhenti sejak dia memasuki ruangan. Dia mendengarkan: seseorang menegur dan hampir menangis, tetapi dia hanya mendengar satu suara.

Svidrigaïlov bangkit, menaungi cahaya dengan tangannya dan seketika dia melihat cahaya melalui celah di dinding; dia naik dan mengintip ke dalam. Ruangan itu, yang agak lebih besar dari miliknya, memiliki dua penghuni. Salah satu dari mereka, seorang pria berkepala keriting dengan wajah merah meradang, berdiri dalam pose seorang orator, tanpa mantel, dengan kaki terbuka lebar untuk menjaga keseimbangan, dan memukul dada dirinya sendiri. Dia mencela orang lain karena menjadi pengemis, tidak mempunyai kedudukan apa pun. Dia menyatakan bahwa dia telah mengeluarkan yang lain dari selokan dan dia bisa mengeluarkannya kapan pun dia mau, dan hanya jari Tuhan yang bisa melihat semuanya. Objek celaannya adalah duduk di kursi, dan berpenampilan seperti orang yang sangat ingin bersin, tapi tidak bisa. Kadang-kadang dia bersikap malu-malu dan mengalihkan pandangannya ke arah pembicara, namun jelas dia sama sekali tidak mengerti apa yang dia bicarakan dan hampir tidak mendengarnya. Sebuah lilin menyala di atas meja; ada gelas-gelas anggur, sebotol vodka yang hampir kosong, roti dan mentimun, serta gelas-gelas berisi ampas teh basi. Setelah memperhatikan hal ini dengan penuh perhatian, Svidrigaïlov berbalik dengan acuh tak acuh dan duduk di tempat tidur.

Petugas yang compang-camping itu, kembali membawa teh, tidak dapat menahan diri untuk bertanya lagi apakah dia tidak menginginkan apa pun lagi, dan sekali lagi menerima jawaban negatif, akhirnya mengundurkan diri. Svidrigaïlov bergegas meminum segelas teh untuk menghangatkan dirinya, tetapi tidak bisa makan apa pun. Dia mulai merasa demam. Dia melepas mantelnya dan, membungkus dirinya dengan selimut, berbaring di tempat tidur. Dia kesal. “Akan lebih baik jika kita tampil baik pada kesempatan ini,” pikirnya sambil tersenyum. Ruangannya sempit, lilinnya menyala redup, angin menderu-deru di luar, terdengar suara tikus mencakar di sudut, dan ruangan itu berbau tikus dan kulit. Dia berbaring dalam lamunan: pikiran yang satu mengikuti pikiran yang lain. Ia merasakan kerinduan untuk memusatkan imajinasinya pada sesuatu. “Pasti ada taman di bawah jendela,” pikirnya. "Ada suara pepohonan. Betapa aku tidak menyukai suara pepohonan di malam yang berangin kencang, di kegelapan! Suara itu menimbulkan perasaan mengerikan." Dia ingat betapa dia tidak menyukainya ketika dia melewati Taman Petrovsky tadi. Ini mengingatkannya pada jembatan di atas Little Neva dan dia merasa kedinginan lagi seperti saat berdiri di sana. "Aku tidak pernah menyukai air," pikirnya, "bahkan di alam terbuka," dan dia tiba-tiba tersenyum lagi pada sebuah gagasan aneh: "Tentunya sekarang semua pertanyaan tentang rasa dan kenyamanan seharusnya tidak menjadi masalah, tapi aku menjadi lebih khusus, seperti binatang yang memilih tempat khusus... untuk kesempatan seperti itu. Seharusnya aku pergi ke Taman Petrovsky! Sepertinya gelap, dingin, ha-ha! Seolah-olah aku sedang mencari sensasi yang menyenangkan!... Ngomong-ngomong, kenapa aku tidak mematikan lilinnya?" dia gagal. “Mereka tidur di sebelah,” pikirnya, tidak melihat cahaya di celah itu. "Baiklah, Marfa Petrovna, sekaranglah waktunya bagimu untuk muncul; hari sudah gelap, dan ini adalah waktu dan tempat yang tepat untukmu. Tapi sekarang kamu tidak mau datang!"

Dia tiba-tiba teringat bagaimana, satu jam sebelum melaksanakan rancangannya di Dounia, dia merekomendasikan Raskolnikov untuk mempercayakannya kepada Razumihin. "Saya rasa, saya benar-benar mengatakannya, seperti tebakan Raskolnikov, untuk menggoda diri saya sendiri. Tapi Raskolnikov itu bajingan sekali! Dia sudah melalui banyak hal. Dia mungkin akan menjadi bajingan yang sukses ketika dia sudah bisa melupakan omong kosongnya. Tapi sekarang dia _terlalu_ bersemangat untuk hidup. Para pemuda ini hina dalam hal itu. Tapi, gantunglah orang itu! Biarkan dia menyenangkan dirinya sendiri, itu tidak ada hubungannya dengan saya."

Dia tidak bisa tidur. Sedikit demi sedikit bayangan Dounia muncul di hadapannya, dan rasa ngeri melanda dirinya. “Tidak, aku harus melepaskan semua itu sekarang,” pikirnya sambil membangunkan dirinya. "Aku harus memikirkan hal lain. Aneh dan lucu. Aku tidak pernah punya rasa benci yang besar pada siapa pun, bahkan aku tidak pernah ingin membalaskan dendamku sendiri, dan itu pertanda buruk, pertanda buruk, pertanda buruk. Aku juga tidak pernah suka bertengkar, dan tidak pernah kehilangan kesabaran--itu juga pertanda buruk. Dan janji-janji yang baru saja kuucapkan padanya juga--Sialan! Tapi--siapa yang tahu?--mungkin dia akan menjadikanku laki-laki yang baru......"

Dia mengertakkan gigi dan kembali terdiam. Sekali lagi gambaran Dounia muncul di hadapannya, sama seperti saat dia, setelah menembak pertama kali, dia menurunkan pistolnya karena ketakutan dan menatap kosong ke arahnya, sehingga dia bisa menangkapnya dua kali dan dia tidak akan mengangkat tangan untuk membela diri jika dia tidak mengingatkannya. Dia ingat bagaimana pada saat itu dia merasa kasihan padanya, bagaimana dia merasakan kepedihan di hatinya...

"Aïe! Sial, pikiran ini lagi! Aku harus menyingkirkannya!"

Dia tertidur; rasa menggigilnya telah berhenti, ketika tiba-tiba ada sesuatu yang menjalar ke lengan dan kakinya di bawah seprai. Dia memulai. "Ugh! gantung saja! Aku yakin itu tikus," pikirnya, "itu daging sapi yang kutinggalkan di meja." Dia merasa sangat enggan untuk membuka selimut, bangun, kedinginan, tetapi tiba-tiba sesuatu yang tidak menyenangkan menjalar ke kakinya lagi. Dia melepas selimut dan menyalakan lilin. Sambil gemetar kedinginan, dia membungkuk untuk memeriksa tempat tidur: tidak ada apa-apa. Dia mengibaskan selimut dan tiba-tiba seekor tikus melompat ke atas selimut. Ia mencoba menangkapnya, namun tikus itu berlari kesana kemari secara zig-zag tanpa meninggalkan tempat tidur, menyelinap di antara jari-jarinya, menabrak tangannya dan tiba-tiba melesat ke bawah bantal. Dia melempar bantal itu, tapi dalam sekejap dia merasakan sesuatu melompat di dadanya dan melesat ke seluruh tubuhnya dan turun ke punggungnya di bawah kemejanya. Dia gemetar gugup dan terbangun.

Ruangan itu gelap. Dia berbaring di tempat tidur dan terbungkus selimut seperti sebelumnya. Angin menderu-deru di bawah jendela. “Menjijikkan sekali,” pikirnya dengan kesal.

Dia bangkit dan duduk di tepi tempat tidur dengan punggung menghadap jendela. “Lebih baik tidak tidur sama sekali,” dia memutuskan. Namun, ada angin dingin dan lembap dari jendela; tanpa bangun dia menarik selimut menutupi tubuhnya dan membungkus dirinya di dalamnya. Dia tidak memikirkan apa pun dan tidak mau berpikir. Tapi satu demi satu gambaran muncul, potongan-potongan pemikiran yang tidak koheren tanpa awal dan akhir terlintas di benaknya. Dia tenggelam dalam kantuk. Mungkin hawa dingin, atau kelembapan, atau kegelapan, atau angin yang menderu-deru di bawah jendela dan menghempaskan pepohonan membangkitkan semacam keinginan yang terus-menerus akan hal-hal fantastis. Dia terus memikirkan gambar-gambar bunga, dia membayangkan taman bunga yang menawan, hari yang cerah, hangat, hampir panas, hari libur - hari Tritunggal. Sebuah pondok pedesaan yang indah dan mewah dalam cita rasa Inggris yang ditumbuhi bunga-bunga harum, dengan hamparan bunga mengelilingi rumah; terasnya, yang dilingkari tanaman merambat, dikelilingi hamparan bunga mawar. Sebuah tangga yang terang dan sejuk, dilapisi permadani mewah, dihiasi dengan tanaman langka dalam pot porselen. Dia terutama memperhatikan di jendela-jendela bunga narsisis yang lembut, putih, dan harum membungkuk di atas tangkainya yang panjang, hijau, dan tebal. Dia enggan untuk menjauh dari mereka, tapi dia menaiki tangga dan masuk ke ruang tamu yang besar dan tinggi dan lagi di mana-mana--di jendela, pintu ke balkon, dan di balkon itu sendiri--ada bunga. Lantainya dipenuhi jerami harum yang baru dipotong, jendela terbuka, udara segar, sejuk, dan terang masuk ke dalam ruangan. Burung-burung berkicau di bawah jendela, dan di tengah ruangan, di atas meja yang ditutupi kain satin putih, berdiri sebuah peti mati. Peti mati itu ditutupi dengan sutra putih dan diberi pinggiran embel-embel putih tebal; karangan bunga mengelilinginya di semua sisi. Di antara bunga-bunga itu tergeletak seorang gadis dalam gaun muslin putih, dengan tangan disilangkan dan ditekan di dadanya, seolah-olah diukir dari marmer. Tapi rambut pirangnya yang tergerai basah; ada karangan bunga mawar di kepalanya. Profil wajahnya yang tegas dan sudah kaku tampak seperti dipahat dari marmer juga, dan senyuman di bibir pucatnya penuh dengan kesengsaraan yang tidak kekanak-kanakan dan daya tarik yang menyedihkan. Svidrigaïlov mengenal gadis itu; tidak ada patung suci, tidak ada lilin yang menyala di samping peti mati; tidak ada suara doa: gadis itu telah menenggelamkan dirinya sendiri. Dia baru berusia empat belas tahun, tapi hatinya hancur. Dan dia telah menghancurkan dirinya sendiri, dihancurkan oleh penghinaan yang telah menggemparkan dan membuat kagum jiwa kekanak-kanakan itu, telah mencemooh kemurnian malaikat itu dengan aib yang tidak pantas dan merobek darinya jeritan keputusasaan yang terakhir, tidak dipedulikan dan diabaikan secara brutal, pada malam yang gelap dalam dingin dan basah sementara angin menderu-deru….

Svidrigaïlov sadar, bangkit dari tempat tidur dan pergi ke jendela. Dia meraba kaitnya dan membukanya. Angin bertiup kencang ke dalam ruangan kecil itu dan menyengat wajah dan dadanya, yang hanya ditutupi kemeja, seolah-olah terkena embun beku. Di bawah jendela pasti ada sesuatu seperti taman, dan rupanya taman rekreasi. Di sana juga, mungkin ada meja minum teh dan nyanyian di siang hari. Sekarang tetesan air hujan masuk melalui jendela dari pepohonan dan semak-semak; suasananya gelap seperti di ruang bawah tanah, jadi dia hanya bisa melihat beberapa objek yang kabur dan gelap. Svidrigaïlov, membungkuk dengan siku di ambang jendela, menatap selama lima menit ke dalam kegelapan; dentuman meriam, disusul dentuman meriam kedua, bergema di kegelapan malam. "Ah, sinyalnya! Sungainya meluap," pikirnya. "Pada pagi hari, hujan akan berputar-putar di jalan di bagian bawah, membanjiri ruang bawah tanah dan ruang bawah tanah. Tikus-tikus di ruang bawah tanah akan berenang keluar, dan manusia akan mengutuk hujan dan angin saat mereka menyeret sampah ke lantai atas. Jam berapa sekarang?" Dan dia hampir tidak menyangka ketika, di suatu tempat di dekatnya, sebuah jam di dinding, yang berdetak dengan cepat, berdentang tiga.

"Aha! Satu jam lagi akan terang! Kenapa menunggu? Aku akan segera keluar ke taman. Aku akan memilih semak besar di sana yang basah oleh hujan, sehingga begitu bahu seseorang menyentuhnya, jutaan tetes akan menetes ke kepala seseorang."

Dia menjauh dari jendela, menutupnya, menyalakan lilin, mengenakan rompinya, mantelnya dan topinya dan keluar, membawa lilin, ke lorong untuk mencari petugas compang-camping yang akan tertidur di suatu tempat di tengah-tengah lilin dan segala macam sampah, untuk membayarnya untuk kamar dan meninggalkan hotel. “Ini adalah momen terbaik; saya tidak bisa memilih yang lebih baik.”

Dia berjalan selama beberapa waktu melalui koridor sempit yang panjang tanpa menemukan siapa pun dan baru saja akan berteriak, ketika tiba-tiba di sudut gelap antara lemari tua dan pintu dia melihat benda aneh yang tampak hidup. Dia membungkuk sambil memegang lilin dan melihat seorang gadis kecil, berumur tidak lebih dari lima tahun, menggigil dan menangis, dengan pakaiannya basah seperti kain flanel rumah yang basah kuyup. Dia tampaknya tidak takut pada Svidrigaïlov, tetapi memandangnya dengan keheranan kosong dari mata hitamnya yang besar. Sesekali dia menangis seperti anak-anak yang sudah lama menangis, namun mulai merasa terhibur. Wajah anak itu pucat dan lelah, mati rasa karena kedinginan. "Bagaimana dia bisa datang ke sini? Dia pasti bersembunyi di sini dan tidak tidur sepanjang malam." Dia mulai menanyainya. Anak itu tiba-tiba menjadi bersemangat, berceloteh dalam bahasa bayinya, sesuatu tentang “mama” dan bahwa “mama akan memukulinya”, dan tentang cangkir yang telah “dibangunkannya”. Anak itu terus mengobrol tanpa henti. Dia hanya bisa menebak dari apa yang dia katakan bahwa dia adalah seorang anak terlantar, yang ibunya, mungkin seorang juru masak mabuk, yang bekerja di hotel, mencambuk dan menakutinya; bahwa anak itu telah memecahkan cangkir milik ibunya dan begitu ketakutan sehingga dia melarikan diri pada malam sebelumnya, bersembunyi cukup lama di suatu tempat di luar di tengah hujan, akhirnya masuk ke sini, bersembunyi di balik lemari dan menghabiskan malam di sana, menangis dan gemetar karena lembab, kegelapan dan ketakutan bahwa dia akan dipukuli habis-habisan karenanya. Dia menggendongnya, kembali ke kamarnya, mendudukkannya di tempat tidur, dan mulai menanggalkan pakaiannya. Sepatu robek yang ia kenakan di kakinya yang tanpa kaus kaki basah kuyup seolah-olah berdiri di genangan air sepanjang malam. Setelah dia menanggalkan pakaiannya, dia membaringkannya di tempat tidur, menutupinya dan membungkusnya dengan selimut dari kepala ke bawah. Dia langsung tertidur. Lalu dia tenggelam dalam renungan suram lagi.

“Betapa bodohnya menyusahkan diriku sendiri,” tiba-tiba dia memutuskan dengan perasaan jengkel yang menekan. “Betapa bodohnya!” Dengan kesal dia mengambil lilin itu untuk pergi mencari pelayan yang compang-camping itu lagi dan bergegas pergi. “Sialan anak itu!” pikirnya sambil membuka pintu, tapi dia berbalik lagi untuk melihat apakah anak itu sudah tidur. Dia mengangkat selimut dengan hati-hati. Anak itu sedang tidur nyenyak, tubuhnya terasa hangat di bawah selimut, dan pipinya yang pucat memerah. Tapi anehnya, rona merah itu tampak lebih terang dan lebih kasar daripada pipi kemerahan di masa kanak-kanak. “Itu demam,” pikir Svidrigaïlov. Rasanya seperti rona merah karena minum, seolah-olah dia diberi segelas penuh untuk diminum. Bibir merahnya terasa panas dan bersinar; tapi apa ini? Dia tiba-tiba membayangkan bulu mata hitam panjang gadis itu bergetar, seolah kelopak matanya terbuka dan mata licik mengintip keluar dengan kedipan mata yang tidak kekanak-kanakan, seolah gadis kecil itu tidak tertidur, melainkan berpura-pura. Ya, memang begitu. Bibirnya terbuka membentuk senyuman. Sudut mulutnya bergetar, seolah dia berusaha mengendalikannya. Namun sekarang dia sudah menyerah begitu saja, sekarang yang dia nyengir, seringai lebar; ada sesuatu yang tidak tahu malu, provokatif di wajah yang tidak kekanak-kanakan itu; itu adalah kebobrokan, itu adalah wajah seorang pelacur, wajah tak tahu malu dari seorang pelacur Perancis. Kini kedua matanya terbuka lebar; mereka memandangnya dengan pandangan bersinar dan tak tahu malu; mereka tertawa, mengundangnya.... Ada sesuatu yang sangat mengerikan dan mengejutkan dalam tawa itu, di mata itu, dalam keburukan di wajah seorang anak kecil. “Apa, pada usia lima tahun?” Svidrigaïlov bergumam dengan sangat ngeri. “Apa maksudnya?” Dan sekarang dia menoleh ke arahnya, wajah kecilnya bersinar, mengulurkan tangannya.... “Anak terkutuk!” Svidrigaïlov menangis, mengangkat tangannya untuk memukulnya, tetapi pada saat itu dia terbangun.

Dia berada di ranjang yang sama, masih terbungkus selimut. Lilinnya belum dinyalakan, dan cahaya matahari masuk melalui jendela.

“Aku mengalami mimpi buruk sepanjang malam!” Dia bangkit dengan marah, merasa sangat hancur; tulangnya terasa sakit. Ada kabut tebal di luar dan dia tidak bisa melihat apa pun. Saat itu hampir pukul lima. Dia sendiri ketiduran! Dia bangkit, mengenakan jaket dan mantelnya yang masih lembab. Merasakan pistol di sakunya, dia mengeluarkannya dan kemudian dia duduk, mengeluarkan buku catatan dari sakunya dan di tempat yang paling mencolok di halaman judul menulis beberapa baris dalam huruf besar. Membacanya, dia tenggelam dalam pikirannya dengan siku di atas meja. Pistol dan buku catatannya tergeletak di sampingnya. Beberapa lalat terbangun dan hinggap di atas daging sapi yang belum tersentuh, yang masih ada di atas meja. Dia menatap mereka dan akhirnya dengan tangan kanannya yang bebas mulai mencoba menangkap salah satunya. Dia mencoba sampai dia lelah, tetapi tidak dapat menangkapnya. Akhirnya, menyadari bahwa dia terlibat dalam pengejaran yang menarik ini, dia mulai, bangkit dan berjalan keluar ruangan dengan tegas. Semenit kemudian dia sudah berada di jalan.

Kabut tebal seperti susu menyelimuti kota. Svidrigaïlov berjalan di sepanjang trotoar kayu kotor yang licin menuju Little Neva. Dia membayangkan perairan Little Neva yang meluap di malam hari, Pulau Petrovsky, jalan setapak yang basah, rumput yang basah, pepohonan dan semak-semak yang basah, dan akhirnya semak belukar.... Dia mulai menatap rumah-rumah dengan perasaan tidak enak, mencoba memikirkan hal lain. Tidak ada kusir atau orang yang lewat di jalan. Rumah-rumah kecil berwarna kuning cerah, terbuat dari kayu, tampak kotor dan suram karena daun jendelanya tertutup. Rasa dingin dan lembap menembus seluruh tubuhnya dan dia mulai menggigil. Dari waktu ke waktu dia menemukan papan nama toko dan membacanya dengan cermat. Akhirnya dia sampai di ujung trotoar kayu dan sampai di sebuah rumah batu besar. Seekor anjing yang kotor dan menggigil melintasi jalannya dengan ekor di antara kedua kakinya. Seorang laki-laki bermantel besar tergeletak telungkup, mabuk berat, di seberang trotoar. Dia memandangnya dan melanjutkan. Sebuah menara tinggi berdiri di sebelah kiri. “Bah!” dia berteriak, "inilah tempatnya. Mengapa harus Petrovsky? Lagi pula, tempat itu harus disaksikan oleh seorang saksi resmi...."

Dia hampir tersenyum mendengar pemikiran baru ini dan berbelok ke jalan di mana terdapat rumah besar dengan menaranya. Di gerbang besar rumah yang tertutup, seorang lelaki kecil berdiri dengan bahu bersandar padanya, terbungkus mantel tentara abu-abu, dengan helm tembaga Achilles di kepalanya. Dia melirik Svidrigaïlov dengan pandangan mengantuk dan acuh tak acuh. Wajahnya menunjukkan ekspresi kesal yang terus-menerus, yang tercetak masam di semua wajah ras Yahudi tanpa kecuali. Mereka berdua, Svidrigaïlov dan Achilles, saling menatap selama beberapa menit tanpa berbicara. Akhirnya Achilles merasa tidak biasa jika seorang pria yang tidak mabuk berdiri tiga langkah darinya, menatap dan tidak mengucapkan sepatah kata pun.

“Apa yang kamu inginkan di sini?” katanya, tanpa bergerak atau mengubah posisinya.

“Tidak ada apa-apa, Saudaraku, selamat pagi,” jawab Svidrigaïlov.

“Ini bukan tempatnya.”

“Saya akan pergi ke luar negeri, saudara.”

“Ke luar negeri?”

“Ke Amerika.”

"Amerika."

Svidrigaïlov mengeluarkan pistolnya dan mengokangnya. Achilles mengangkat alisnya.

“Menurutku, ini bukan tempat untuk bercanda seperti itu!”

“Mengapa bukan itu tempatnya?”

“Karena sebenarnya tidak.”

"Yah, Saudaraku, aku tidak keberatan dengan hal itu. Itu tempat yang bagus. Ketika ditanya, kamu hanya mengatakan dia akan pergi, katanya, ke Amerika."

Dia meletakkan pistolnya di pelipis kanannya.

“Kamu tidak bisa melakukannya di sini, ini bukan tempatnya,” seru Achilles, membangunkan dirinya, matanya semakin membesar.

Svidrigaïlov menarik pelatuknya.

---
[← Sebelumnya](37_bagian_6_bab_5.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](39_bagian_6_bab_7.md)
---