# Kejahatan dan Hukuman

## Epilog Bagian I

---
[← Sebelumnya](40_bagian_6_bab_8.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](42_epilog_bagian_2.md)
---

EPILOG

saya

Siberia. Di tepi sungai terpencil yang luas berdiri sebuah kota, salah satu pusat administrasi Rusia; di kota ada benteng, di dalam benteng ada penjara. Di penjara, terpidana kelas dua Rodion Raskolnikov telah dikurung selama sembilan bulan. Hampir satu setengah tahun telah berlalu sejak kejahatannya.

Hanya ada sedikit kesulitan dalam persidangannya. Penjahat itu berpegang teguh, tegas, dan jelas terhadap pernyataannya. Beliau tidak mencampuradukkan atau salah menggambarkan fakta, tidak melunakkannya demi kepentingannya sendiri, atau menghilangkan detail terkecil pun. Ia menjelaskan setiap kejadian pembunuhan, rahasia _janji_ (potongan kayu dengan potongan logam) yang ditemukan di tangan perempuan yang dibunuh. Dia menjelaskan dengan cermat bagaimana dia mengambil kuncinya, seperti apa kuncinya, serta peti dan isinya; dia menjelaskan misteri pembunuhan Lizaveta; menggambarkan bagaimana Koch dan, setelah dia, siswa itu mengetuk pintu, dan mengulangi semua yang mereka katakan satu sama lain; bagaimana dia kemudian berlari ke bawah dan mendengar Nikolay dan Dmitri berteriak; bagaimana dia bersembunyi di flat yang kosong dan kemudian pulang. Dia mengakhirinya dengan menunjukkan batu di halaman Voznesensky Prospect, tempat ditemukannya dompet dan pernak-pernik. Faktanya, semuanya sudah sangat jelas. Para pengacara dan hakim sangat terkejut, antara lain, oleh kenyataan bahwa ia menyembunyikan pernak-pernik dan dompet itu di bawah batu, tanpa menggunakannya, dan terlebih lagi, ia sekarang tidak ingat seperti apa pernak-pernik itu, atau bahkan berapa jumlahnya. Fakta bahwa dia belum pernah membuka dompet itu dan bahkan tidak tahu berapa isinya tampak luar biasa. Ternyata di dompet itu ada tiga ratus tujuh belas rubel enam puluh kopek. Karena terlalu lama berada di bawah batu, beberapa uang kertas paling berharga yang terletak paling atas menjadi lembab. Mereka sudah lama berusaha mencari tahu mengapa tersangka harus berbohong tentang hal ini, padahal dalam hal lain dia telah membuat pengakuan yang jujur ​​dan terus terang. Akhirnya beberapa pengacara yang lebih ahli di bidang psikologi mengakui bahwa mungkin saja dia tidak benar-benar memeriksa dompet itu, sehingga tidak tahu apa isinya ketika dia menyembunyikannya di bawah batu. Namun mereka segera menarik kesimpulan bahwa kejahatan tersebut hanya dapat dilakukan melalui gangguan mental sementara, melalui mania pembunuhan, tanpa objek atau mengejar keuntungan. Hal ini sesuai dengan teori terkini tentang kegilaan sementara, yang sering diterapkan pada zaman kita dalam kasus-kasus kriminal. Terlebih lagi kondisi hipokondria Raskolnikov dibuktikan oleh banyak saksi, oleh Dr. Zossimov, mantan teman sekelasnya, induk semang dan pembantunya. Semua ini menunjukkan dengan kuat kesimpulan bahwa Raskolnikov tidak seperti seorang pembunuh dan perampok biasa, namun ada unsur lain dalam kasus tersebut.

Yang membuat orang-orang yang mempertahankan pendapat ini sangat kesal karena penjahat tersebut hampir tidak berusaha membela diri. Ketika ditanya dengan tegas mengenai motif apa yang mendorongnya melakukan pembunuhan dan perampokan, dia menjawab dengan sangat jelas dan jujur ​​bahwa penyebabnya adalah posisinya yang menyedihkan, kemiskinan dan ketidakberdayaannya, dan keinginannya untuk menafkahi langkah pertamanya dalam hidup dengan bantuan tiga ribu rubel yang telah dia perhitungkan saat menemukannya. Dia telah digiring ke arah pembunuhan karena sifatnya yang dangkal dan pengecut, terlebih lagi karena kemelaratan dan kegagalan. Ketika ditanya apa yang menyebabkan dia mengaku, dia menjawab bahwa itu adalah pertobatannya yang tulus. Semua ini hampir kasar....

Namun hukuman tersebut lebih ringan dari yang diharapkan, mungkin karena pelaku tidak mencoba untuk membenarkan dirinya sendiri, namun justru menunjukkan keinginan untuk membesar-besarkan kesalahannya. Semua keadaan aneh dan ganjil dari kejahatan tersebut telah dipertimbangkan. Tidak ada keraguan mengenai kondisi penjahat yang tidak normal dan miskin pada saat itu. Fakta bahwa dia tidak memanfaatkan apa yang telah dicurinya sebagian disebabkan oleh penyesalan, sebagian lagi karena kondisi mentalnya yang tidak normal pada saat melakukan kejahatan. Kebetulan pembunuhan Lizaveta memang membenarkan hipotesis terakhir: seorang pria melakukan dua pembunuhan dan lupa bahwa pintunya terbuka! Akhirnya, pengakuan tersebut, pada saat kasus tersebut benar-benar kacau karena bukti-bukti palsu yang diberikan oleh Nikolay melalui kemurungan dan fanatisme, dan ketika, terlebih lagi, tidak ada bukti yang memberatkan pelaku sebenarnya, bahkan tidak ada kecurigaan (Porfiry Petrovitch sepenuhnya menepati janjinya) – semua ini sangat meringankan hukumannya. Keadaan lain yang menguntungkan tahanan juga terjadi secara tidak terduga. Razumihin entah bagaimana menemukan dan membuktikan bahwa ketika Raskolnikov berada di universitas, dia telah membantu seorang mahasiswa miskin yang konsumtif dan telah menghabiskan uang terakhirnya untuk menghidupinya selama enam bulan, dan ketika mahasiswa ini meninggal, meninggalkan seorang ayah tua jompo yang telah dia pelihara hampir sejak usianya yang ketigabelas, Raskolnikov telah memasukkan lelaki tua itu ke rumah sakit dan membayar biaya pemakamannya ketika dia meninggal. Pemilik rumah Raskolnikov juga memberikan kesaksian bahwa ketika mereka tinggal di rumah lain di Five Corners, Raskolnikov telah menyelamatkan dua anak kecil dari sebuah rumah yang terbakar dan terbakar saat melakukannya. Hal ini telah diselidiki dan dikonfirmasi dengan cukup baik oleh banyak saksi. Fakta-fakta ini memberikan kesan yang menguntungkannya.

Dan pada akhirnya pelaku, dengan mempertimbangkan keadaan-keadaan yang meringankan, dijatuhi hukuman kerja paksa kelas dua untuk jangka waktu delapan tahun saja.

Pada awal persidangan, ibu Raskolnikov jatuh sakit. Dounia dan Razumihin menemukan kemungkinan untuk mengeluarkannya dari Petersburg selama persidangan. Razumihin memilih kota di jalur kereta api yang tidak jauh dari Petersburg, agar dapat mengikuti setiap langkah persidangan sekaligus bertemu Avdotya Romanovna sesering mungkin. Penyakit Pulcheria Alexandrovna adalah penyakit yang sangat gugup dan disertai dengan gangguan sebagian pada kecerdasannya.

Ketika Dounia kembali dari wawancara terakhirnya dengan kakaknya, dia mendapati ibunya sudah sakit, demam mengigau. Malam itu Razumihin dan dia sepakat tentang jawaban apa yang harus mereka berikan terhadap pertanyaan ibunya tentang Raskolnikov dan mengarang cerita lengkap demi kebaikan ibunya karena dia harus pergi ke wilayah yang jauh di Rusia untuk urusan bisnis, yang pada akhirnya akan memberinya uang dan reputasi.

Namun mereka terkejut karena Pulcheria Alexandrovna tidak pernah menanyakan apa pun tentang hal itu, baik saat itu maupun sesudahnya. Sebaliknya, dia punya versinya sendiri tentang kepergian mendadak putranya; dia memberi tahu mereka dengan berlinang air mata bagaimana dia datang untuk mengucapkan selamat tinggal padanya, mengisyaratkan bahwa dia sendiri yang mengetahui banyak fakta misterius dan penting, dan bahwa Rodya memiliki banyak musuh yang sangat kuat, sehingga dia perlu bersembunyi. Mengenai karir masa depannya, dia yakin akan sangat cemerlang jika pengaruh jahat tertentu bisa dihilangkan. Dia meyakinkan Razumihin bahwa putranya suatu hari nanti akan menjadi negarawan hebat, bahwa artikel dan bakat sastranya yang cemerlang membuktikannya. Artikel ini terus-menerus dia baca, dia bahkan membacanya keras-keras, hampir membawanya ke tempat tidur, tetapi hampir tidak bertanya di mana Rodya berada, meskipun topik itu jelas dihindari oleh yang lain, yang mungkin cukup untuk membangkitkan kecurigaannya.

Mereka akhirnya mulai merasa takut karena diamnya Pulcheria Alexandrovna yang aneh mengenai topik-topik tertentu. Misalnya, ia tidak mengeluh karena tidak menerima surat darinya, meski pada tahun-tahun sebelumnya ia hanya hidup dengan harapan akan surat dari Rodya tercinta. Hal ini menyebabkan kegelisahan besar bagi Dounia; terlintas dalam benaknya bahwa ibunya curiga ada sesuatu yang buruk dalam nasib putranya dan takut untuk bertanya, karena takut mendengar sesuatu yang lebih buruk lagi. Bagaimanapun, Dounia melihat dengan jelas bahwa ibunya tidak sepenuhnya menguasai kemampuannya.

Namun, terjadi satu atau dua kali Pulcheria Alexandrovna mengalihkan pembicaraan sehingga tidak mungkin menjawabnya tanpa menyebutkan di mana Rodya berada, dan ketika menerima jawaban yang tidak memuaskan dan mencurigakan, dia langsung murung dan diam, dan suasana hati ini berlangsung lama. Dounia akhirnya menyadari bahwa sulit untuk menipunya dan sampai pada kesimpulan bahwa lebih baik diam saja dalam hal-hal tertentu; tetapi semakin jelas bahwa ibu malang itu mencurigai sesuatu yang buruk. Dounia ingat kakak laki-lakinya memberitahunya bahwa ibunya telah mendengar dia berbicara dalam tidurnya pada malam setelah wawancaranya dengan Svidrigaïlov dan sebelum hari fatal pengakuannya: bukankah dia mengetahui sesuatu dari hal itu? Kadang-kadang berhari-hari dan bahkan berminggu-minggu keheningan dan air mata yang suram akan digantikan oleh periode animasi yang histeris, dan orang yang cacat akan mulai berbicara tanpa henti tentang putranya, tentang harapannya akan masa depan putranya.... Khayalannya kadang-kadang sangat aneh. Mereka menghiburnya, berpura-pura setuju dengannya (mungkin dia melihat mereka berpura-pura), namun dia tetap melanjutkan pembicaraan.

Lima bulan setelah pengakuan Raskolnikov, dia dijatuhi hukuman. Razumihin dan Sonia melihatnya di penjara sesering mungkin. Akhirnya saat perpisahan tiba. Dounia bersumpah kepada kakaknya bahwa perpisahan tidak akan selamanya terjadi, Razumihin pun melakukan hal yang sama. Razumihin, dalam semangat masa mudanya, telah bertekad untuk meletakkan dasar setidaknya penghidupan yang aman selama tiga atau empat tahun ke depan, dan menabung sejumlah uang, untuk beremigrasi ke Siberia, sebuah negara yang kaya akan sumber daya alam dan membutuhkan pekerja, tenaga kerja aktif, dan modal. Di sana mereka akan menetap di kota tempat Rodya berada dan bersama-sama memulai hidup baru. Mereka semua menangis saat berpisah.

Raskolnikov sangat melamun selama beberapa hari sebelumnya. Dia bertanya banyak tentang ibunya dan terus-menerus mengkhawatirkannya. Dia sangat mengkhawatirkannya sehingga membuat Dounia khawatir. Ketika dia mendengar tentang penyakit ibunya, dia menjadi sangat murung. Dengan Sonia dia sangat pendiam sepanjang waktu. Dengan bantuan uang yang ditinggalkan oleh Svidrigaïlov, Sonia telah lama melakukan persiapan untuk mengikuti rombongan narapidana yang mengirimnya ke Siberia. Tidak ada sepatah kata pun yang terucap antara Raskolnikov dan dia mengenai masalah ini, namun keduanya tahu bahwa hal itu akan terjadi. Pada saat cuti terakhir, dia tersenyum aneh melihat antisipasi kuat saudara perempuannya dan Razumihin akan masa depan bahagia mereka bersama ketika dia harus keluar dari penjara. Ia memperkirakan penyakit ibu mereka akan segera berakibat fatal. Sonia dan dia akhirnya berangkat.

Dua bulan kemudian Dounia menikah dengan Razumihin. Itu adalah pernikahan yang tenang dan menyedihkan; Porfiry Petrovitch dan Zossimov diundang. Selama periode ini, Razumihin menunjukkan sikap yang penuh tekad. Dounia menaruh keyakinan mutlak pada suaminya dalam melaksanakan rencananya dan tentu saja dia tidak bisa tidak percaya padanya. Dia menunjukkan kekuatan kemauan yang langka. Antara lain, dia mulai mengikuti kuliah lagi di universitas untuk mengambil gelarnya. Mereka terus-menerus membuat rencana untuk masa depan; keduanya berharap bisa menetap di Siberia setidaknya dalam waktu lima tahun. Sampai saat itu mereka menaruh harapan mereka pada Sonia.

Pulcheria Alexandrovna dengan senang hati memberikan restunya atas pernikahan Dounia dengan Razumihin; tapi setelah menikah dia menjadi semakin melankolis dan cemas. Untuk membuatnya senang, Razumihin menceritakan padanya bagaimana Raskolnikov merawat siswa malang itu dan ayahnya yang sudah jompo dan bagaimana setahun yang lalu dia terbakar dan terluka saat menyelamatkan dua anak kecil dari kebakaran. Kedua berita ini membangkitkan imajinasi Pulcheria Alexandrovna yang kacau hingga hampir mencapai tingkat ekstase. Dia terus-menerus membicarakan mereka, bahkan terlibat percakapan dengan orang asing di jalan, meski Dounia selalu menemaninya. Di kendaraan umum dan toko-toko, di mana pun dia bisa menarik perhatian pendengar, dia akan memulai ceramah tentang putranya, artikelnya, bagaimana dia membantu siswa tersebut, bagaimana dia dibakar dalam api, dan seterusnya! Dounia tidak tahu bagaimana cara menahannya. Terlepas dari bahaya kegembiraannya yang tidak wajar, ada risiko seseorang mengingat nama Raskolnikov dan membicarakan persidangan baru-baru ini. Pulcheria Alexandrovna mengetahui alamat ibu dari dua anak yang diselamatkan putranya dan bersikeras untuk menemuinya.

Akhirnya kegelisahannya mencapai titik ekstrem. Kadang-kadang dia mulai menangis tiba-tiba dan sering kali merasa sakit dan mengigau. Suatu pagi dia menyatakan bahwa menurut perhitungannya, Rodya harus segera pulang, dan dia ingat ketika Rodya mengucapkan selamat tinggal padanya, Rodya berkata bahwa mereka harus menunggunya kembali dalam sembilan bulan. Dia mulai mempersiapkan kedatangannya, mulai membereskan kamarnya, membersihkan perabotan, mencuci dan memasang hiasan baru, dan sebagainya. Dounia merasa cemas, tapi tidak berkata apa-apa dan membantunya mengatur ruangan. Setelah seharian melelahkan yang dihabiskan dalam khayalan terus-menerus, dalam lamunan gembira dan air mata, Pulcheria Alexandrovna jatuh sakit pada malam hari dan pada pagi hari dia demam dan mengigau. Itu adalah demam otak. Dia meninggal dalam waktu dua minggu. Dalam deliriumnya dia mengucapkan kata-kata yang menunjukkan bahwa dia tahu lebih banyak tentang nasib buruk putranya daripada yang mereka duga.

Untuk waktu yang lama Raskolnikov tidak mengetahui kematian ibunya, meskipun korespondensi rutin telah dilakukan sejak ia mencapai Siberia. Hal ini dilakukan melalui Sonia, yang menulis surat kepada keluarga Razumihin setiap bulan dan menerima jawaban yang selalu teratur. Awalnya mereka menganggap surat-surat Sonia kering dan tidak memuaskan, namun kemudian mereka sampai pada kesimpulan bahwa surat-surat itu tidak bisa lebih baik lagi, karena dari surat-surat itu mereka mendapat gambaran lengkap tentang kehidupan saudara laki-laki mereka yang malang. Surat-surat Sonia penuh dengan detail yang paling nyata, deskripsi paling sederhana dan paling jelas tentang lingkungan Raskolnikov sebagai seorang narapidana. Tidak ada harapannya sendiri, tidak ada dugaan mengenai masa depan, tidak ada penjelasan mengenai perasaannya. Alih-alih berusaha menafsirkan keadaan pikiran dan kehidupan batinnya, dia malah memberikan fakta-fakta sederhana--yakni, kata-katanya sendiri, penjelasan pasti tentang kesehatannya, apa yang dia minta saat wawancara, tugas apa yang dia berikan padanya, dan sebagainya. Semua fakta ini dia berikan dengan ketelitian yang luar biasa. Gambaran saudara laki-laki mereka yang malang akhirnya terlihat jelas dan tepat. Tidak ada kesalahan, karena tidak ada yang diberikan kecuali fakta.

Namun Dounia dan suaminya tidak terlalu merasa terhibur dengan berita tersebut, terutama pada awalnya. Sonia menulis bahwa dia terus-menerus cemberut dan tidak siap untuk berbicara, bahwa dia sepertinya hampir tidak tertarik dengan berita yang dia berikan kepadanya dari surat-surat mereka, bahwa dia kadang-kadang bertanya tentang ibunya dan bahwa ketika, melihat bahwa dia telah menebak kebenarannya, dia memberi tahu dia tentang kematiannya yang terakhir, dia terkejut menemukan bahwa dia tampaknya tidak terlalu terpengaruh oleh hal itu, setidaknya tidak secara eksternal. Dia mengatakan kepada mereka bahwa, meskipun dia tampak begitu sibuk dengan dirinya sendiri dan, seolah-olah, menutup diri dari semua orang--dia memiliki pandangan yang sangat lugas dan sederhana tentang kehidupan barunya; bahwa dia memahami posisinya, tidak mengharapkan sesuatu yang lebih baik pada saat itu, tidak memiliki harapan yang tidak berdasar (seperti yang biasa terjadi dalam posisinya) dan hampir tidak terlihat terkejut pada apa pun di sekitarnya, sangat berbeda dengan apa pun yang pernah dia ketahui sebelumnya. Dia menulis bahwa kesehatannya memuaskan; dia melakukan pekerjaannya tanpa melalaikan atau berusaha berbuat lebih banyak; dia hampir tidak peduli dengan makanan, tetapi kecuali pada hari Minggu dan hari libur, makanannya sangat buruk sehingga akhirnya dia dengan senang hati menerima sejumlah uang darinya, Sonia, untuk minum teh sendiri setiap hari. Dia memohon padanya untuk tidak mempermasalahkan hal lain, menyatakan bahwa semua keributan tentang dirinya hanya membuatnya kesal. Sonia menulis lebih lanjut bahwa di penjara dia berbagi ruangan yang sama dengan yang lain, bahwa dia belum melihat bagian dalam barak mereka, namun menyimpulkan bahwa barak tersebut penuh sesak, sengsara dan tidak sehat; bahwa dia tidur di tempat tidur papan dengan permadani di bawahnya dan tidak mau membuat pengaturan lain. Tapi dia hidup begitu miskin dan kasar, bukan karena rencana atau rancangan apa pun, tapi hanya karena kurangnya perhatian dan ketidakpedulian.

Sonia hanya menulis bahwa dia pada awalnya tidak menunjukkan minat pada kunjungannya, bahkan hampir merasa kesal padanya karena kedatangannya, tidak mau berbicara dan bersikap kasar padanya. Namun pada akhirnya kunjungan-kunjungan tersebut menjadi suatu kebiasaan dan hampir menjadi kebutuhan baginya, sehingga ia positif tertekan ketika istrinya sakit selama beberapa hari dan tidak dapat menjenguknya. Dia biasa menemuinya pada hari libur di gerbang penjara atau di ruang penjaga, di mana dia dibawa beberapa menit untuk menemuinya. Pada hari-hari kerja dia akan menemuinya di tempat kerja, baik di bengkel atau di tempat pembakaran batu bata, atau di gudang di tepi sungai Irtish.

Tentang dirinya, Sonia menulis bahwa dia telah berhasil mendapatkan beberapa kenalan di kota, bahwa dia menjahit, dan, karena hampir tidak ada penjahit di kota, dia dipandang sebagai orang yang sangat diperlukan di banyak rumah. Namun dia tidak menyebutkan bahwa pihak berwenang, melalui dia, tertarik pada Raskolnikov; bahwa tugasnya diringankan dan sebagainya.

Akhirnya berita datang (Dounia memang melihat tanda-tanda kekhawatiran dan kegelisahan dalam surat-surat sebelumnya) bahwa dia menjauhkan diri dari semua orang, bahwa teman-teman tahanannya tidak menyukainya, bahwa dia diam selama berhari-hari dan menjadi sangat pucat. Dalam surat terakhirnya, Sonia menulis bahwa dia menderita sakit parah dan berada di bangsal narapidana di rumah sakit.

---
[← Sebelumnya](40_bagian_6_bab_8.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](42_epilog_bagian_2.md)
---