# Kejahatan dan Hukuman

## Epilog Bagian II

---
[← Sebelumnya](41_epilog_bagian_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md)
---

II

Dia sudah lama sakit. Namun bukan kengerian kehidupan di penjara, bukan kerja paksa, makanan buruk, kepala gundul, atau pakaian bertambal yang menghancurkannya. Apa pedulinya dia terhadap semua cobaan dan kesulitan itu! dia bahkan senang dengan kerja kerasnya. Karena kelelahan fisik, setidaknya dia bisa tidur nyenyak selama beberapa jam. Dan makanan apa yang dia santap—sup kubis encer dengan kumbang yang mengapung di dalamnya? Dulu, sebagai seorang pelajar, dia sering kali tidak memiliki hal itu. Pakaiannya hangat dan sesuai dengan cara hidupnya. Dia bahkan tidak merasakan belenggu itu. Apakah dia malu dengan rambutnya yang gundul dan mantelnya yang diwarnai sebagian? Sebelum siapa? Sebelum Sonia? Sonia takut padanya, bagaimana dia bisa malu di hadapannya? Namun dia merasa malu bahkan di hadapan Sonia, yang dia siksa karena itu dengan sikap kasarnya yang menghina. Namun bukan karena kepalanya yang gundul dan belenggu yang membuatnya malu: harga dirinya telah disengat dengan cepat. Kebanggaan yang terluka itulah yang membuatnya sakit. Oh, betapa bahagianya dia jika dia bisa menyalahkan dirinya sendiri! Dia bisa menanggung apa saja, bahkan rasa malu dan aib. Namun dia menilai dirinya sendiri dengan keras, dan hati nuraninya yang jengkel tidak menemukan kesalahan apa pun di masa lalunya, kecuali sebuah 'kesalahan' sederhana yang mungkin terjadi pada siapa pun. Dia merasa malu hanya karena dia, Raskolnikov, telah begitu putus asa, dengan bodohnya mengalami kesedihan karena takdir yang buta, dan harus merendahkan diri serta tunduk pada “kebodohan” sebuah hukuman, jika dia ingin merasa damai.

Kekhawatiran yang samar-samar dan tanpa tujuan di masa sekarang, dan di masa depan, pengorbanan terus-menerus yang tidak menghasilkan apa-apa – itulah yang ada di hadapannya. Dan betapa terhiburnya dia ketika pada akhir usia delapan tahun dia baru berusia tiga puluh dua tahun dan mampu memulai hidup baru! Untuk apa dia hidup? Apa yang dia nantikan? Mengapa dia harus berusaha? Hidup agar ada? Wah, dia telah siap ribuan kali sebelumnya untuk menyerahkan keberadaannya demi sebuah ide, demi sebuah harapan, bahkan demi sebuah khayalan. Keberadaannya selalu terlalu kecil baginya; dia selalu menginginkan lebih. Mungkin hanya karena kuatnya keinginannya maka dia menganggap dirinya sebagai orang yang lebih dibolehkan dibandingkan orang lain.

Dan seandainya takdir memberinya pertobatan - pertobatan membara yang akan mengoyak hatinya dan membuat dia tidak bisa tidur, pertobatan itu, penderitaan yang mengerikan yang mendatangkan penglihatan tentang gantung diri atau tenggelam! Oh, dia pasti senang karenanya! Air mata dan penderitaan setidaknya akan menjadi kehidupan. Namun dia tidak menyesali kejahatannya.

Setidaknya dia bisa merasa lega dengan mengamuk karena kebodohannya, sama seperti dia mengamuk karena kesalahan besar yang telah membawanya ke penjara. Tapi sekarang di penjara, _dalam kebebasannya_, dia memikirkan kembali dan mengkritik semua tindakannya lagi dan sama sekali tidak menganggapnya begitu salah dan begitu mengerikan seperti yang terlihat pada saat fatal itu.

"Dalam hal apa," dia bertanya pada dirinya sendiri, "apakah teoriku lebih bodoh daripada teori lain yang telah berkerumun dan bentrok sejak awal dunia? Kita hanya perlu melihat teori ini secara independen, luas, dan tidak terpengaruh oleh gagasan-gagasan umum, dan gagasanku sama sekali tidak akan tampak begitu... aneh. Oh, para skeptis dan filsuf setengah sen, mengapa Anda berhenti di tengah jalan!

“Mengapa tindakan saya dianggap begitu mengerikan?” dia berkata pada dirinya sendiri. “Apakah karena itu adalah kejahatan? Apa yang dimaksud dengan kejahatan? Hati nurani saya tenang. Tentu saja itu adalah kejahatan hukum, tentu saja hukumnya dilanggar dan pertumpahan darah. Baiklah, hukumlah saya karena melanggar hukum... dan itu sudah cukup. Tentu saja, dalam hal ini banyak dari para dermawan umat manusia yang merebut kekuasaan untuk diri mereka sendiri dan bukannya mewarisinya, seharusnya sudah dihukum sejak langkah pertama mereka. Tapi orang-orang itu berhasil dan _mereka benar_, sedangkan saya tidak melakukannya, jadi saya tidak punya hak untuk mengambil langkah itu.”

Hanya karena dia mengakui kejahatannya, hanya karena dia tidak berhasil dan mengakuinya.

Dia juga menderita karena pertanyaan: mengapa dia tidak bunuh diri? Mengapa dia berdiri memandangi sungai dan lebih memilih untuk mengaku? Apakah keinginan untuk hidup begitu kuat dan sulit untuk mengatasinya? Bukankah Svidrigaïlov telah mengatasinya, meskipun ia takut mati?

Dalam kesedihannya dia bertanya pada dirinya sendiri pertanyaan ini, dan tidak dapat memahami bahwa, pada saat dia berdiri memandang ke sungai, dia mungkin samar-samar menyadari kesalahan mendasar dalam dirinya dan keyakinannya. Dia tidak memahami bahwa kesadaran itu mungkin merupakan janji akan krisis di masa depan, tentang pandangan hidup yang baru, dan tentang kebangkitannya di masa depan.

Dia lebih suka menghubungkannya dengan beban naluri yang tidak dapat dia lewati, lagi-lagi karena kelemahan dan kekejaman. Dia memandang sesama tahanan dan kagum melihat betapa mereka semua mencintai kehidupan dan menghargainya. Baginya, mereka lebih mencintai dan menghargai kehidupan di penjara daripada di kebebasan. Betapa dahsyatnya penderitaan dan kesengsaraan yang dialami sebagian dari mereka, misalnya para gelandangan! Bisakah mereka begitu peduli pada secercah sinar matahari, pada hutan purba, mata air dingin yang tersembunyi di suatu tempat yang tak terlihat, yang telah ditandai oleh gelandangan itu tiga tahun sebelumnya, dan ingin sekali melihatnya lagi, sama seperti ia ingin melihat kekasihnya, memimpikan rumput hijau di sekelilingnya dan kicauan burung di semak-semak? Saat dia melanjutkan, dia melihat lebih banyak lagi contoh yang tidak bisa dijelaskan.

Di penjara, tentu saja, ada banyak hal yang tidak dia lihat dan tidak ingin dia lihat; dia hidup seolah-olah dengan mata tertunduk. Sungguh menjijikkan dan tak tertahankan baginya untuk melihatnya. Namun pada akhirnya, ada banyak hal yang mengejutkannya dan dia mulai, tanpa sadar, menyadari banyak hal yang tidak dia duga sebelumnya. Yang paling mengejutkannya adalah jurang pemisah yang mengerikan dan mustahil terjadi antara dirinya dan orang lain. Tampaknya mereka adalah spesies yang berbeda, dan dia memandang mereka dan mereka memandangnya dengan rasa tidak percaya dan permusuhan. Dia merasakan dan mengetahui alasan keterasingannya, namun dia tidak akan pernah mengakui sampai saat itu bahwa alasan tersebut begitu dalam dan kuat. Ada beberapa orang Polandia yang diasingkan, tahanan politik, di antara mereka. Mereka hanya memandang rendah orang lain sebagai orang-orang bodoh; tapi Raskolnikov tidak bisa memandang mereka seperti itu. Ia melihat bahwa orang-orang bodoh ini dalam banyak hal jauh lebih bijaksana dibandingkan orang-orang Polandia. Ada beberapa orang Rusia yang sama menghinanya, seorang mantan perwira dan dua seminaris. Raskolnikov melihat kesalahan mereka dengan jelas. Dia tidak disukai dan dihindari oleh semua orang; mereka bahkan akhirnya mulai membencinya--mengapa, dia tidak tahu. Orang-orang yang jauh lebih bersalah meremehkan dan menertawakan kejahatannya.

“Kamu seorang pria sejati,” kata mereka. “Kamu tidak boleh mengacau dengan kapak; itu bukan pekerjaan seorang pria sejati.”

Minggu kedua masa Prapaskah, tiba gilirannya mengambil sakramen bersama gengnya. Dia pergi ke gereja dan berdoa bersama yang lain. Suatu hari terjadi pertengkaran, dia tidak tahu caranya. Semua menimpanya sekaligus dalam kemarahan.

"Kamu kafir! Kamu tidak percaya Tuhan," teriak mereka. “Kamu harus dibunuh.”

Dia tidak pernah berbicara kepada mereka tentang Tuhan atau kepercayaannya, namun mereka ingin membunuhnya sebagai orang kafir. Dia tidak mengatakan apa-apa. Salah satu tahanan berlari ke arahnya dengan sangat panik. Raskolnikov menunggunya dengan tenang dan diam-diam; alisnya tidak bergetar, wajahnya tidak bergeming. Penjaga berhasil mengintervensi dia dan penyerangnya, atau akan terjadi pertumpahan darah.

Ada pertanyaan lain yang tidak dapat dia putuskan: mengapa mereka semua begitu menyayangi Sonia? Dia tidak berusaha memenangkan hati mereka; dia jarang bertemu mereka, terkadang hanya dia yang datang menemuinya di tempat kerja sebentar. Namun semua orang mengenalnya, mereka tahu bahwa dia keluar untuk mengikutinya, tahu bagaimana dan di mana dia tinggal. Dia tidak pernah memberi mereka uang, tidak memberikan layanan khusus kepada mereka. Hanya sekali pada hari Natal dia mengirimi mereka semua hadiah berupa pai dan roti gulung. Namun lambat laun hubungan yang lebih dekat pun terjalin antara mereka dan Sonia. Dia akan menulis dan mengirimkan surat untuk mereka kepada kerabat mereka. Hubungan para tahanan yang mengunjungi kota, atas instruksi mereka, ditinggalkan dengan hadiah dan uang Sonia untuk mereka. Istri dan kekasih mereka mengenalnya dan biasa mengunjunginya. Dan ketika dia mengunjungi Raskolnikov di tempat kerja, atau bertemu dengan sekelompok tahanan di jalan, mereka semua angkat topi padanya. “Ibu kecil Sofya Semyonovna, kamu adalah ibu kecil kami yang tersayang,” kata penjahat yang dicap kasar kepada makhluk kecil yang lemah itu. Dia akan tersenyum dan membungkuk kepada mereka dan semua orang senang ketika dia tersenyum. Mereka bahkan mengagumi kiprahnya dan berbalik untuk melihatnya berjalan; mereka juga mengaguminya karena masih kecil, dan, faktanya, tidak tahu apa yang paling mereka kagumi. Mereka bahkan datang kepadanya untuk meminta bantuan atas penyakit mereka.

Dia berada di rumah sakit dari pertengahan masa Prapaskah hingga setelah Paskah. Ketika kondisinya membaik, dia teringat mimpi yang dia alami saat dia demam dan mengigau. Dia bermimpi bahwa seluruh dunia akan terkena wabah baru yang aneh dan mengerikan yang datang ke Eropa dari kedalaman Asia. Semuanya harus dihancurkan kecuali sedikit sekali yang terpilih. Beberapa jenis mikroba baru menyerang tubuh manusia, namun mikroba ini diberkahi dengan kecerdasan dan kemauan. Orang-orang yang diserang oleh mereka menjadi marah sekaligus geram. Namun manusia belum pernah menganggap dirinya begitu intelektual dan sepenuhnya memiliki kebenaran seperti para penderita ini, belum pernah mereka menganggap keputusan-keputusan mereka, kesimpulan-kesimpulan ilmiah mereka, dan keyakinan-keyakinan moral mereka begitu sempurna. Seluruh desa, seluruh kota dan masyarakat menjadi gila karena infeksi tersebut. Semua heboh dan tidak mengerti satu sama lain. Masing-masing berpikir bahwa hanya dialah yang memiliki kebenaran dan merasa celaka ketika memandang yang lain, memukul dada dirinya sendiri, menangis, dan meremas-remas tangannya. Mereka tidak tahu bagaimana menilai dan tidak setuju apa yang dianggap jahat dan apa yang baik; mereka tidak tahu siapa yang harus disalahkan, siapa yang harus dibenarkan. Manusia saling membunuh dengan alasan yang tidak masuk akal. Mereka berkumpul dalam pasukan melawan satu sama lain, namun bahkan dalam perjalanan, pasukan akan mulai menyerang satu sama lain, barisan akan terpecah dan para prajurit akan saling berjatuhan, saling menikam dan memotong, menggigit dan melahap satu sama lain. Bel alarm berbunyi sepanjang hari di kota-kota; laki-laki bergegas bersama, tetapi mengapa mereka dipanggil dan siapa yang memanggil mereka tidak ada yang tahu. Perdagangan yang paling biasa ditinggalkan, karena setiap orang mengajukan gagasannya sendiri, perbaikannya sendiri, dan mereka tidak dapat menyetujuinya. Tanah itu juga terbengkalai. Laki-laki bertemu dalam kelompok, menyepakati sesuatu, bersumpah untuk tetap bersama, namun langsung memulai sesuatu yang sangat berbeda dari apa yang mereka usulkan. Mereka saling menuduh, berkelahi dan membunuh satu sama lain. Terjadi kebakaran besar dan kelaparan. Semua manusia dan segala sesuatu terlibat dalam kehancuran. Wabah itu menyebar dan menyebar semakin jauh. Hanya sedikit orang yang bisa diselamatkan di seluruh dunia. Mereka adalah umat pilihan yang murni, ditakdirkan untuk menemukan ras baru dan kehidupan baru, untuk memperbarui dan menyucikan bumi, namun tak seorang pun pernah melihat orang-orang ini, tak seorang pun pernah mendengar kata-kata dan suara mereka.

Raskolnikov khawatir mimpi tidak masuk akal ini begitu menyedihkan menghantui ingatannya, kesan delirium demam ini bertahan begitu lama. Minggu kedua setelah Paskah telah tiba. Saat itu hari-hari musim semi yang hangat dan cerah; di bangsal penjara, jendela jeruji tempat penjaga mondar-mandir dibuka. Sonia hanya bisa mengunjunginya dua kali selama dia sakit; setiap kali dia harus mendapatkan izin, dan itu sulit. Namun ia sering datang ke halaman rumah sakit, terutama pada malam hari, terkadang hanya untuk berdiri sebentar dan melihat ke jendela bangsal.

Suatu malam, ketika dia hampir sehat kembali, Raskolnikov tertidur. Saat bangun dia kebetulan pergi ke jendela, dan langsung melihat Sonia di kejauhan di gerbang rumah sakit. Dia sepertinya sedang menunggu seseorang. Sesuatu menusuk hatinya pada saat itu. Dia bergidik dan menjauh dari jendela. Keesokan harinya Sonia tidak datang, begitu pula lusanya; dia memperhatikan bahwa dia mengharapkannya dengan gelisah. Akhirnya dia dipulangkan. Sesampainya di penjara, ia mengetahui dari para narapidana bahwa Sofya Semyonovna terbaring sakit di rumah dan tidak bisa keluar.

Dia sangat gelisah dan dikirim untuk menanyakan kabarnya; dia segera mengetahui bahwa penyakitnya tidak berbahaya. Mendengar bahwa dia mengkhawatirkannya, Sonia mengiriminya pesan pensil, memberitahunya bahwa dia jauh lebih baik, bahwa dia sedikit flu dan bahwa dia akan segera, segera datang dan menemuinya di tempat kerjanya. Jantungnya berdebar-debar kesakitan saat membacanya.

Sekali lagi itu adalah hari yang cerah dan hangat. Pagi-pagi sekali, pada pukul enam, dia berangkat bekerja di tepi sungai, tempat mereka biasa menumbuk pualam dan di gudang terdapat tempat pembakaran untuk memanggangnya. Hanya ada tiga orang yang dikirim. Salah satu narapidana pergi bersama penjaga ke benteng untuk mengambil peralatan; yang lain mulai menyiapkan kayu dan menaruhnya di tempat pembakaran. Raskolnikov keluar dari gudang ke tepi sungai, duduk di atas tumpukan kayu di dekat gudang dan mulai memandangi sungai luas yang sepi. Dari tepian sungai yang tinggi, pemandangan luas terbentang di hadapannya, suara nyanyian terdengar samar-samar terdengar dari tepian seberang. Di padang rumput yang luas, bermandikan sinar matahari, dia hanya bisa melihat, seperti bintik hitam, tenda para pengembara. Di sana ada kebebasan, di sana ada orang-orang lain yang hidup, sama sekali berbeda dengan mereka yang ada di sini; di sana waktu seolah berhenti, seolah usia Abraham dan kawanannya belum berlalu. Raskolnikov duduk menatap, pikirannya beralih ke lamunan, ke dalam kontemplasi; dia tidak memikirkan apa pun, tetapi kegelisahan yang samar-samar membuatnya gelisah dan gelisah. Tiba-tiba dia menemukan Sonia di sampingnya; dia muncul tanpa suara dan duduk di sampingnya. Ini masih terlalu pagi; dinginnya pagi masih terasa. Dia mengenakan syal tua dan selendang hijaunya yang malang; wajahnya masih menunjukkan tanda-tanda penyakit, lebih tipis dan pucat. Dia memberinya senyum selamat datang yang gembira, tapi mengulurkan tangannya dengan rasa takut seperti biasanya. Dia selalu malu untuk mengulurkan tangan padanya dan terkadang tidak menawarkannya sama sekali, seolah takut dia akan menolaknya. Ia selalu menggandeng tangannya seolah-olah merasa jijik, selalu tampak jengkel saat bertemu dengannya dan kadang-kadang diam saja sepanjang kunjungannya. Terkadang dia gemetar di hadapannya dan pergi dengan sangat sedih. Namun kini tangan mereka tidak berpisah. Dia mencuri pandang ke arahnya dan menunduk ke tanah tanpa berbicara. Mereka sendirian, tidak ada yang melihat mereka. Penjaga itu telah berbalik untuk sementara waktu.

Bagaimana kejadiannya dia tidak tahu. Namun tiba-tiba ada sesuatu yang menangkapnya dan melemparkannya ke kaki wanita itu. Dia menangis dan memeluk lututnya. Pada saat pertama dia sangat ketakutan dan wajahnya menjadi pucat. Dia melompat dan menatapnya dengan gemetar. Tetapi pada saat yang sama dia mengerti, dan secercah kebahagiaan tak terbatas muncul di matanya. Dia tahu dan tidak ragu bahwa dia mencintainya melebihi segalanya dan bahwa akhirnya saatnya telah tiba....

Mereka ingin berbicara, tapi tidak bisa; air mata berdiri di mata mereka. Keduanya pucat dan kurus; tetapi wajah-wajah pucat yang sakit itu bersinar dengan fajar masa depan yang baru, kebangkitan penuh menuju kehidupan baru. Mereka diperbarui oleh kasih; hati masing-masing menyimpan sumber kehidupan yang tak terbatas bagi hati yang lain.

Mereka memutuskan untuk menunggu dan bersabar. Mereka harus menunggu tujuh tahun lagi, dan betapa penderitaan yang mengerikan dan kebahagiaan yang tak terhingga di hadapan mereka! Namun dia telah bangkit kembali dan dia mengetahuinya dan merasakannya dalam seluruh keberadaannya, sementara dia—dia hanya hidup dalam hidupnya.

Pada malam hari yang sama, ketika barak dikunci, Raskolnikov berbaring di tempat tidur papannya dan memikirkannya. Dia bahkan membayangkan hari itu bahwa semua narapidana yang menjadi musuhnya memandangnya secara berbeda; dia bahkan telah berbicara dengan mereka dan mereka menjawabnya dengan ramah. Dia ingat hal itu sekarang, dan mengira memang demikian adanya. Bukankah segalanya sekarang pasti akan berubah?

Dia memikirkannya. Dia ingat betapa terus menerus dia menyiksanya dan melukai hatinya. Dia ingat wajah mungilnya yang pucat dan kurus. Namun kenangan ini hampir tidak mengganggunya sekarang; dia tahu dengan cinta yang tak terhingga dia sekarang akan membalas semua penderitaannya. Dan apa saja, _semua_ penderitaan di masa lalu! Segala sesuatu, bahkan kejahatannya, hukumannya, dan pemenjaraannya, baginya kini tampak seolah-olah sedang merasakan fakta eksternal dan aneh yang tidak ia pedulikan. Namun dia tidak dapat berpikir lama bersama tentang apa pun malam itu, dan dia tidak dapat menganalisis apa pun secara sadar; dia hanya merasakan. Kehidupan telah menggantikan teori dan sesuatu yang sangat berbeda akan muncul dengan sendirinya dalam pikirannya.

Di bawah bantalnya tergeletak Perjanjian Baru. Dia mengambilnya secara mekanis. Buku itu milik Sonia; dari situlah dia membaca tentang kebangkitan Lazarus kepadanya. Awalnya dia takut kalau istrinya akan mengkhawatirkannya tentang agama, berbicara tentang Injil, dan mengganggunya dengan buku. Namun dia sangat terkejut karena dia tidak pernah sekalipun membahas topik itu dan bahkan belum menawarkan Perjanjian itu kepadanya. Dia sendiri yang memintanya tidak lama sebelum dia sakit dan dia membawakannya buku itu tanpa sepatah kata pun. Sampai saat ini dia belum membukanya.

Dia tidak membukanya sekarang, tapi satu pemikiran melintas di benaknya: "Bisakah keyakinannya tidak menjadi milikku sekarang? Perasaannya, setidaknya aspirasinya...."

Dia juga sangat gelisah pada hari itu, dan pada malam hari dia jatuh sakit lagi. Namun dia begitu bahagia--dan begitu bahagia tanpa disangka-sangka--sehingga dia hampir takut akan kebahagiaannya. Tujuh tahun, _hanya_ tujuh tahun! Di awal kebahagiaan mereka di saat-saat tertentu mereka berdua siap memandang tujuh tahun itu seolah-olah tujuh hari. Dia tidak tahu bahwa kehidupan baru tidak akan diberikan kepadanya secara cuma-cuma, bahwa dia harus membayar mahal untuk itu, bahwa hal itu akan membutuhkan usaha yang besar, penderitaan yang besar.

Namun itu adalah awal dari sebuah cerita baru—kisah tentang pembaharuan bertahap seseorang, kisah tentang regenerasinya secara bertahap, tentang perpindahannya dari satu dunia ke dunia lain, tentang inisiasinya ke dalam kehidupan baru yang belum diketahui. Itu mungkin merupakan subjek dari cerita baru, tapi cerita kita saat ini sudah berakhir.

*** AKHIR PROYEK GUTENBERG EBOOK KEJAHATAN DAN HUKUMAN ***

Edisi yang diperbarui akan menggantikan edisi sebelumnya—edisi lama akan diganti namanya.

Membuat karya dari edisi cetak yang tidak dilindungi oleh undang-undang hak cipta AS berarti tidak ada seorang pun yang memiliki hak cipta Amerika Serikat atas karya tersebut, sehingga Yayasan (dan Anda!) dapat menyalin dan mendistribusikannya di Amerika Serikat tanpa izin dan tanpa membayar royalti hak cipta. Peraturan khusus, yang ditetapkan dalam Ketentuan Umum Penggunaan bagian dari lisensi ini, berlaku untuk menyalin dan mendistribusikan karya elektronik Project Gutenberg™ untuk melindungi konsep dan merek dagang PROJECT GUTENBERG™. Project Gutenberg adalah merek dagang terdaftar, dan tidak boleh digunakan jika Anda mengenakan biaya untuk sebuah eBuku, kecuali dengan mengikuti ketentuan lisensi merek dagang, termasuk membayar royalti atas penggunaan merek dagang Project Gutenberg. Jika Anda tidak mengenakan biaya apa pun untuk salinan eBuku ini, mematuhi lisensi merek dagang sangatlah mudah. Anda dapat menggunakan eBuku ini untuk hampir semua tujuan seperti pembuatan karya turunan, laporan, pertunjukan, dan penelitian. EBuku Project Gutenberg dapat dimodifikasi, dicetak, dan diberikan—Anda dapat melakukan apa pun secara praktis di Amerika Serikat dengan eBuku yang tidak dilindungi oleh undang-undang hak cipta AS. Redistribusi tunduk pada lisensi merek dagang, khususnya redistribusi komersial.

MULAI: LISENSI LENGKAP

LISENSI PROYEK GUTENBERG™ LENGKAP

HARAP BACA INI SEBELUM ANDA MENDISTRIBUSIKAN ATAU MENGGUNAKAN KARYA INI

Untuk melindungi misi Project Gutenberg™ dalam mempromosikan distribusi gratis karya elektronik, dengan menggunakan atau mendistribusikan karya ini (atau karya lain apa pun yang terkait dengan frasa “Project Gutenberg”), Anda setuju untuk mematuhi semua persyaratan Lisensi Project Gutenberg Penuh yang tersedia dengan file ini atau online di www.gutenberg.org/license.

Bagian 1. Ketentuan Umum Penggunaan dan Pendistribusian Ulang Karya Elektronik Proyek Gutenberg

1.A. Dengan membaca atau menggunakan bagian mana pun dari karya elektronik Project Gutenberg ini, Anda menunjukkan bahwa Anda telah membaca, memahami, menyetujui, dan menerima semua ketentuan lisensi dan perjanjian kekayaan intelektual (merek dagang/hak cipta) ini. Jika Anda tidak setuju untuk mematuhi seluruh ketentuan perjanjian ini, Anda harus berhenti menggunakan dan mengembalikan atau menghancurkan semua salinan karya elektronik Project Gutenberg yang Anda miliki. Jika Anda membayar biaya untuk mendapatkan salinan atau akses ke karya elektronik Project Gutenberg dan Anda tidak setuju untuk terikat dengan ketentuan perjanjian ini, Anda dapat memperoleh pengembalian dana dari orang atau entitas kepada siapa Anda membayar biaya sebagaimana diatur dalam paragraf 1.E.8.

1.B. “Proyek Gutenberg” adalah merek dagang terdaftar. Ini hanya dapat digunakan atau dikaitkan dengan cara apa pun dengan suatu karya elektronik oleh orang-orang yang setuju untuk terikat oleh ketentuan perjanjian ini. Ada beberapa hal yang dapat Anda lakukan dengan sebagian besar karya elektronik Project Gutenberg bahkan tanpa mematuhi seluruh ketentuan perjanjian ini. Lihat paragraf 1.C di bawah. Ada banyak hal yang dapat Anda lakukan dengan karya elektronik Project Gutenberg jika Anda mengikuti ketentuan perjanjian ini dan membantu menjaga akses gratis di masa mendatang ke karya elektronik Project Gutenberg. Lihat paragraf 1.E di bawah.

1.C. Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg (“Yayasan” atau PGLAF), memiliki hak cipta kompilasi atas koleksi karya elektronik Project Gutenberg. Hampir semua karya individu dalam koleksi berada dalam domain publik di Amerika Serikat. Jika suatu karya tidak dilindungi oleh undang-undang hak cipta di Amerika Serikat dan Anda berlokasi di Amerika Serikat, kami tidak mengklaim hak untuk mencegah Anda menyalin, mendistribusikan, menampilkan, menampilkan, atau membuat karya turunan berdasarkan karya tersebut selama semua referensi ke Proyek Gutenberg dihapus. Tentu saja, kami berharap Anda mendukung misi Project Gutenberg dalam mempromosikan akses gratis ke karya elektronik dengan membagikan secara bebas karya Project Gutenberg sesuai dengan ketentuan perjanjian ini untuk menjaga nama Project Gutenberg tetap dikaitkan dengan karya tersebut. Anda dapat dengan mudah mematuhi ketentuan perjanjian ini dengan menjaga karya ini dalam format yang sama dengan Lisensi Proyek Gutenberg lengkap yang terlampir saat Anda membagikannya tanpa biaya kepada orang lain.

1.D. Undang-undang hak cipta di tempat Anda berada juga mengatur apa yang dapat Anda lakukan dengan karya ini. Undang-undang hak cipta di sebagian besar negara selalu mengalami perubahan. Jika Anda berada di luar Amerika Serikat, periksa hukum negara Anda selain ketentuan perjanjian ini sebelum mengunduh, menyalin, menampilkan, menampilkan, mendistribusikan, atau membuat karya turunan berdasarkan karya ini atau karya Project Gutenberg lainnya. Foundation tidak membuat pernyataan mengenai status hak cipta atas karya apa pun di negara mana pun selain Amerika Serikat.

1.E. Kecuali Anda telah menghapus semua referensi ke Proyek Gutenberg:

1.E.1. Kalimat berikut, dengan tautan aktif ke, atau akses langsung lainnya ke, Lisensi Project Gutenberg secara penuh harus terlihat jelas setiap kali salinan karya Project Gutenberg (karya apa pun yang memuat frasa “Project Gutenberg”, atau yang dikaitkan dengan frasa “Project Gutenberg”) diakses, ditampilkan, dilakukan, dilihat, disalin, atau didistribusikan:

    EBook ini ditujukan untuk digunakan siapa saja di mana saja di Amerika Serikat dan sebagian besar orang
    belahan dunia lain tanpa biaya dan hampir tanpa batasan
    apapun. Anda dapat menyalinnya, memberikannya atau menggunakannya kembali berdasarkan ketentuan
    Lisensi Project Gutenberg™ yang disertakan dengan eBuku ini atau secara online
    di www.gutenberg.org. Jika kamu
    tidak berlokasi di Amerika Serikat, Anda harus memeriksa undang-undangnya
    negara tempat Anda berada sebelum menggunakan eBuku ini.
1.E.2. Jika suatu karya elektronik Project Gutenberg berasal dari teks yang tidak dilindungi oleh undang-undang hak cipta AS (tidak berisi pemberitahuan yang menunjukkan bahwa karya tersebut diposting dengan izin dari pemegang hak cipta), karya tersebut dapat disalin dan didistribusikan kepada siapa pun di Amerika Serikat tanpa membayar biaya atau pungutan apa pun. Jika Anda mendistribusikan ulang atau memberikan akses ke suatu karya dengan frasa “Proyek Gutenberg” yang dikaitkan dengan atau muncul pada karya tersebut, Anda harus mematuhi persyaratan paragraf 1.E.1 hingga 1.E.7 atau mendapatkan izin untuk penggunaan karya tersebut dan merek dagang Project Gutenberg sebagaimana diatur dalam paragraf 1.E.8 atau 1.E.9.

1.E.3. Jika karya elektronik Project Gutenberg individual diposting dengan izin dari pemegang hak cipta, penggunaan dan distribusi Anda harus mematuhi paragraf 1.E.1 hingga 1.E.7 dan ketentuan tambahan apa pun yang diberlakukan oleh pemegang hak cipta. Persyaratan tambahan akan ditautkan ke Lisensi Proyek Gutenberg untuk semua karya yang diposting dengan izin dari pemegang hak cipta yang terdapat di awal karya ini.

1.E.4. Jangan membatalkan tautan atau melepaskan atau menghapus seluruh persyaratan Lisensi Proyek Gutenberg dari karya ini, atau file apa pun yang berisi bagian dari karya ini atau karya lain apa pun yang terkait dengan Proyek Gutenberg.

1.E.5. Jangan menyalin, menampilkan, mempertunjukkan, mendistribusikan, atau mendistribusikan kembali karya elektronik ini, atau bagian apa pun dari karya elektronik ini, tanpa menampilkan secara jelas kalimat yang ditetapkan dalam paragraf 1.E.1 dengan tautan aktif atau akses langsung ke persyaratan penuh Lisensi Proyek Gutenberg.

1.E.6. Anda dapat mengonversi dan mendistribusikan karya ini dalam bentuk biner, terkompresi, markup, non-pemilik, atau kepemilikan apa pun, termasuk bentuk pengolah kata atau hiperteks apa pun. Namun, jika Anda memberikan akses ke atau mendistribusikan salinan karya Project Gutenberg dalam format selain “Plain Vanilla ASCII” atau format lain yang digunakan dalam versi resmi yang diposting di situs web resmi Project Gutenberg (www.gutenberg.org), Anda harus, tanpa biaya tambahan, biaya atau pengeluaran kepada pengguna, memberikan salinan, sarana untuk mengekspor salinan, atau cara untuk mendapatkan salinan berdasarkan permintaan, dari karya tersebut dalam “Plain Vanilla ASCII” aslinya atau bentuk lainnya. Format alternatif apa pun harus menyertakan Lisensi Proyek Gutenberg lengkap sebagaimana ditentukan dalam paragraf 1.E.1.

1.E.7. Jangan mengenakan biaya untuk mengakses, melihat, menampilkan, mempertunjukkan, menyalin, atau mendistribusikan karya Proyek Gutenberg apa pun kecuali Anda mematuhi paragraf 1.E.8 atau 1.E.9.

1.E.8. Anda dapat mengenakan biaya yang wajar untuk menyalin atau memberikan akses ke atau mendistribusikan karya elektronik Project Gutenberg dengan ketentuan bahwa:

    • Anda membayar biaya royalti sebesar 20% dari keuntungan kotor yang Anda peroleh
    penggunaan karya Proyek Gutenberg dihitung menggunakan metode tersebut
    sudah Anda gunakan untuk menghitung pajak yang berlaku. Biayanya terutang
    kepada pemilik merek dagang Project Gutenberg, tapi dia punya
    setuju untuk menyumbangkan royalti berdasarkan paragraf ini kepada Proyek
    Yayasan Arsip Sastra Gutenberg. Pembayaran royalti harus dibayar
    dalam waktu 60 hari setelah setiap tanggal yang Anda persiapkan (atau sedang
    diwajibkan secara hukum untuk mempersiapkan) SPT Masa Anda. Royalti
    pembayaran harus ditandai dengan jelas dan dikirim ke Proyek
    Yayasan Arsip Sastra Gutenberg di alamat yang ditentukan dalam
    Bagian 4, “Informasi tentang sumbangan untuk Proyek Gutenberg
    Yayasan Arsip Sastra.”
    • Anda memberikan pengembalian dana penuh atas segala uang yang dibayarkan oleh pengguna yang memberi tahu
    Anda secara tertulis (atau melalui email) dalam waktu 30 hari sejak diterimanya
    tidak menyetujui ketentuan Proyek Gutenberg™ sepenuhnya
    Lisensi. Anda harus meminta pengguna tersebut untuk mengembalikan atau menghancurkan semuanya
    salinan karya yang dimiliki dalam media fisik dan dihentikan
    semua penggunaan dan semua akses ke salinan Project Gutenberg™ lainnya
    bekerja.
    • Anda memberikan, sesuai dengan paragraf 1.F.3, pengembalian dana penuh sebesar
    uang apa pun yang dibayarkan untuk suatu karya atau salinan penggantinya, jika ada cacat pada
    pekerjaan elektronik ditemukan dan dilaporkan kepada Anda dalam waktu 90 hari setelahnya
    penerimaan pekerjaan.
    • Anda mematuhi semua ketentuan lain dalam perjanjian ini secara gratis
    distribusi karya Proyek Gutenberg™.
1.E.9. Jika Anda ingin mengenakan biaya atau mendistribusikan karya elektronik atau kelompok karya Project Gutenberg™ dengan ketentuan yang berbeda dari yang ditetapkan dalam perjanjian ini, Anda harus mendapatkan izin tertulis dari Project Gutenberg Literary Archive Foundation, pengelola merek dagang Project Gutenberg™. Menghubungi Yayasan sebagaimana diatur dalam Bagian 3 di bawah.

1.F.

1.F.1. Relawan dan karyawan Project Gutenberg mengerahkan banyak upaya untuk mengidentifikasi, melakukan penelitian hak cipta, menyalin, dan mengoreksi karya yang tidak dilindungi oleh undang-undang hak cipta AS dalam menciptakan koleksi Project Gutenberg™. Terlepas dari upaya ini, karya elektronik Project Gutenberg™, dan media penyimpanannya, mungkin mengandung “Kecacatan,” seperti, namun tidak terbatas pada, data yang tidak lengkap, tidak akurat atau rusak, kesalahan transkripsi, pelanggaran hak cipta atau kekayaan intelektual lainnya, disk atau media lain yang cacat atau rusak, virus komputer, atau kode komputer yang merusak atau tidak dapat dibaca oleh peralatan Anda.

1.F.2. GARANSI TERBATAS, PENAFIAN KERUSAKAN - Kecuali untuk “Hak Penggantian atau Pengembalian Dana” yang dijelaskan dalam paragraf 1.F.3, Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg, pemilik merek dagang Project Gutenberg™, dan pihak lain mana pun yang mendistribusikan karya elektronik Project Gutenberg™ berdasarkan perjanjian ini, melepaskan semua tanggung jawab kepada Anda atas kerusakan, biaya, dan pengeluaran, termasuk biaya hukum. ANDA SETUJU BAHWA ANDA TIDAK MEMILIKI PERBAIKAN ATAS KELALAIAN, TANGGUNG JAWAB KETAT, PELANGGARAN JAMINAN ATAU PELANGGARAN KONTRAK KECUALI YANG DISEDIAKAN DALAM PARAGRAF 1.F.3. ANDA SETUJU BAHWA YAYASAN, PEMILIK MEREK DAGANG, DAN DISTRIBUTOR MANAPUN BERDASARKAN PERJANJIAN INI TIDAK AKAN BERTANGGUNG JAWAB KEPADA ANDA ATAS KERUGIAN SEBENARNYA, LANGSUNG, TIDAK LANGSUNG, KONSEKUENSIAL, HUKUMAN ATAU INSIDENTAL MESKIPUN ANDA MEMBERIKAN PEMBERITAHUAN TENTANG KEMUNGKINAN KERUSAKAN TERSEBUT.

1.F.3. HAK TERBATAS UNTUK PENGGANTIAN ATAU PENGEMBALIAN DANA - Jika Anda menemukan cacat pada karya elektronik ini dalam waktu 90 hari setelah menerimanya, Anda dapat menerima pengembalian uang (jika ada) yang Anda bayarkan dengan mengirimkan penjelasan tertulis kepada orang yang menerima karya tersebut. Jika Anda menerima karya dalam bentuk fisik, Anda harus mengembalikan media tersebut dengan penjelasan tertulis. Orang atau entitas yang memberi Anda karya cacat tersebut dapat memilih untuk memberikan salinan pengganti sebagai pengganti pengembalian dana. Jika Anda menerima karya tersebut secara elektronik, orang atau entitas yang memberikannya kepada Anda dapat memilih untuk memberi Anda kesempatan kedua untuk menerima karya tersebut secara elektronik sebagai pengganti pengembalian dana. Jika salinan kedua juga rusak, Anda dapat meminta pengembalian dana secara tertulis tanpa ada kesempatan lebih lanjut untuk memperbaiki masalahnya.

1.F.4. Kecuali hak terbatas atas penggantian atau pengembalian dana yang ditetapkan dalam paragraf 1.F.3, karya ini diberikan kepada Anda 'APA ADANYA', TANPA JAMINAN LAIN DALAM BENTUK APA PUN, TERSURAT MAUPUN TERSIRAT, TERMASUK NAMUN TIDAK TERBATAS PADA JAMINAN KELAYAKAN UNTUK DIPERDAGANGKAN ATAU KESESUAIAN UNTUK TUJUAN APAPUN.

1.F.5. Beberapa negara bagian tidak mengizinkan penyangkalan terhadap jaminan tersirat tertentu atau pengecualian atau pembatasan jenis kerusakan tertentu. Jika penafian atau pembatasan apa pun yang ditetapkan dalam perjanjian ini melanggar hukum negara yang berlaku terhadap perjanjian ini, maka perjanjian tersebut akan ditafsirkan untuk membuat penafian atau pembatasan maksimum yang diizinkan oleh hukum negara bagian yang berlaku. Ketidakabsahan atau ketidakberlakuan ketentuan apa pun dalam perjanjian ini tidak akan membatalkan ketentuan lainnya.

1.F.6. Ganti Rugi - Anda setuju untuk mengganti kerugian dan membebaskan Yayasan, pemilik merek dagang, setiap agen atau karyawan Yayasan, siapa pun yang menyediakan salinan karya elektronik Project Gutenberg™ sesuai dengan perjanjian ini, dan setiap sukarelawan yang terkait dengan produksi, promosi, dan distribusi karya elektronik Project Gutenberg™, bebas dari semua tanggung jawab, biaya dan pengeluaran, termasuk biaya hukum, yang timbul secara langsung atau tidak langsung dari hal-hal berikut yang Anda lakukan atau sebabkan terjadi: (a) distribusi karya ini atau karya Project Gutenberg apa pun, (b) perubahan, modifikasi, atau penambahan atau penghapusan pada karya Proyek Gutenberg apa pun, dan (c) Cacat apa pun yang Anda timbulkan.

Bagian 2. Informasi tentang Misi Proyek Gutenberg

Proyek Gutenberg identik dengan distribusi gratis karya elektronik dalam format yang dapat dibaca oleh berbagai macam komputer termasuk komputer usang, lama, setengah baya, dan baru. Hal ini ada berkat upaya ratusan relawan dan sumbangan dari berbagai lapisan masyarakat.

Relawan dan dukungan keuangan untuk memberikan bantuan yang mereka butuhkan sangat penting untuk mencapai tujuan Proyek Gutenberg dan memastikan bahwa koleksi Proyek Gutenberg akan tetap tersedia secara gratis untuk generasi mendatang. Pada tahun 2001, Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg didirikan untuk memberikan masa depan yang aman dan permanen bagi Proyek Gutenberg dan generasi mendatang. Untuk mempelajari lebih lanjut tentang Project Gutenberg Literary Archive Foundation dan bagaimana upaya dan donasi Anda dapat membantu, lihat Bagian 3 dan 4 serta halaman informasi Foundation di www.gutenberg.org.

Bagian 3. Informasi tentang Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg

Project Gutenberg Literary Archive Foundation adalah perusahaan pendidikan nirlaba 501(c)(3) yang didirikan berdasarkan undang-undang negara bagian Mississippi dan diberikan status bebas pajak oleh Internal Revenue Service. EIN atau nomor identifikasi pajak federal Foundation adalah 64-6221541. Kontribusi pada Project Gutenberg Literary Archive Foundation dapat dikurangkan dari pajak sepanjang diizinkan oleh undang-undang federal AS dan undang-undang negara bagian Anda.

Kantor bisnis Yayasan berlokasi di 41 Watchung Plaza #516, Montclair NJ 07042, USA, +1 (862) 621-9288. Tautan kontak email dan informasi kontak terkini dapat ditemukan di situs web Yayasan dan halaman resmi di www.gutenberg.org/contact

Bagian 4. Informasi tentang Sumbangan kepada Yayasan Arsip Sastra Proyek Gutenberg

Project Gutenberg™ bergantung dan tidak dapat bertahan tanpa dukungan dan donasi publik yang luas untuk menjalankan misinya dalam meningkatkan jumlah domain publik dan karya berlisensi yang dapat didistribusikan secara bebas dalam bentuk yang dapat dibaca mesin yang dapat diakses oleh beragam peralatan termasuk peralatan yang sudah ketinggalan zaman. Banyak sumbangan kecil ($1 hingga $5.000) sangat penting untuk mempertahankan status bebas pajak di IRS.

Yayasan berkomitmen untuk mematuhi undang-undang yang mengatur kegiatan amal dan sumbangan amal di seluruh 50 negara bagian Amerika Serikat. Persyaratan kepatuhan tidaklah seragam dan dibutuhkan upaya yang besar, banyak dokumen, dan banyak biaya untuk memenuhi dan memenuhi persyaratan ini. Kami tidak meminta sumbangan di lokasi di mana kami belum menerima konfirmasi kepatuhan tertulis. Untuk MENGIRIM DONASI atau menentukan status kepatuhan untuk kunjungan negara bagian tertentu www.gutenberg.org/donate.

Meskipun kami tidak dapat dan tidak meminta sumbangan dari negara-negara di mana kami belum memenuhi persyaratan permohonan, kami mengetahui bahwa tidak ada larangan untuk menerima sumbangan yang tidak diminta dari para donor di negara-negara tersebut yang mendekati kami dengan tawaran untuk menyumbang.

Sumbangan internasional diterima dengan penuh syukur, namun kami tidak dapat membuat pernyataan apa pun mengenai perlakuan pajak atas sumbangan yang diterima dari luar Amerika Serikat. Undang-undang AS saja sudah membebani staf kami yang berjumlah sedikit.

Silakan periksa halaman web Project Gutenberg untuk mengetahui metode dan alamat donasi saat ini. Sumbangan diterima dalam beberapa cara lain termasuk cek, pembayaran online, dan sumbangan kartu kredit. Untuk berdonasi, silakan kunjungi: www.gutenberg.org/donate.

Bagian 5. Informasi Umum Tentang Karya Elektronik Proyek Gutenberg

Profesor Michael S. Hart adalah penggagas konsep Project Gutenberg tentang perpustakaan karya elektronik yang dapat dibagikan secara bebas kepada siapa pun. Selama empat puluh tahun, dia memproduksi dan mendistribusikan eBook Project Gutenberg hanya dengan jaringan dukungan sukarelawan yang longgar.

EBuku Project Gutenberg sering kali dibuat dari beberapa edisi cetak, yang semuanya dipastikan tidak dilindungi hak cipta di AS kecuali jika ada pemberitahuan hak cipta yang disertakan. Oleh karena itu, kami tidak selalu menyimpan eBuku sesuai dengan edisi kertas tertentu.

Kebanyakan orang memulai di situs web kami yang memiliki fasilitas pencarian PG utama: www.gutenberg.org.

Situs web ini memuat informasi tentang Proyek Gutenberg, termasuk cara memberikan donasi ke Yayasan Arsip Sastra Project Gutenberg, cara membantu memproduksi eBuku baru kami, dan cara berlangganan buletin email kami untuk mendengar tentang eBuku baru.

---
[← Sebelumnya](41_epilog_bagian_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md)
---