# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian I
#### Buku I: Sejarah Sebuah Keluarga
## Bab II: Dia Menyingkirkan Putra Sulungnya

---
[← Sebelumnya](01_bagian_1_buku_1_bab_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](03_bagian_1_buku_1_bab_3.md)
---

Anda dapat dengan mudah membayangkan seperti apa ayah orang tersebut dan bagaimana dia akan membesarkan anak-anaknya. Perilakunya sebagai seorang ayah persis seperti yang diharapkan. Dia sepenuhnya meninggalkan anak hasil pernikahannya dengan Adelaïda Ivanovna, bukan karena kedengkian, atau karena keluhan perkawinannya, tetapi hanya karena dia melupakannya. Sementara dia melelahkan semua orang dengan air mata dan keluhannya, dan mengubah rumahnya menjadi tempat pesta pora, seorang pelayan keluarga yang setia, Grigory, merawat Mitya yang berusia tiga tahun. Jika dia tidak menjaganya, tidak akan ada seorang pun yang mengganti baju kecil bayi itu.

Terlebih lagi, hubungan anak dari pihak ibunya juga pada awalnya melupakannya. Kakeknya sudah tidak hidup lagi, jandanya, nenek Mitya, telah pindah ke Moskow, dan sakit parah, sementara putri-putrinya sudah menikah, sehingga Mitya tinggal selama hampir satu tahun penuh di bawah pengawasan Grigory tua dan tinggal bersamanya di pondok pelayan. Tetapi jika ayahnya mengingatnya (dia tidak mungkin sama sekali tidak menyadari keberadaannya) dia akan mengirimnya kembali ke pondok, karena anak itu hanya akan menghalangi pesta poranya. Namun sepupu ibu Mitya, Pyotr Alexandrovitch Miüsov, kebetulan kembali dari Paris. Dia tinggal selama bertahun-tahun setelahnya di luar negeri, tetapi pada saat itu dia masih cukup muda, dan menonjol di antara keluarga Miüsov sebagai orang yang memiliki ide-ide tercerahkan dan budaya Eropa, yang pernah berada di ibu kota dan luar negeri. Menjelang akhir hidupnya ia menjadi seorang Liberal yang umum terjadi pada tahun empat puluhan dan lima puluhan. Sepanjang kariernya, dia telah berhubungan dengan banyak orang paling Liberal pada zamannya, baik di Rusia maupun di luar negeri. Ia telah mengenal Proudhon dan Bakunin secara pribadi, dan di tahun-tahun kemundurannya ia sangat suka menggambarkan tiga hari Revolusi Paris pada bulan Februari 1848, mengisyaratkan bahwa ia sendiri hampir mengambil bagian dalam pertempuran di barikade. Ini adalah salah satu kenangan yang paling disyukuri di masa mudanya. Dia memiliki properti independen sekitar seribu jiwa, menurut gaya lama. Perkebunannya yang indah terletak di pinggiran kota kecil kami dan berbatasan dengan tanah biara kami yang terkenal, yang dengannya Pyotr Alexandrovitch memulai tuntutan hukum yang tak ada habisnya, segera setelah dia memasuki perkebunan itu, mengenai hak memancing di sungai atau menebang kayu di hutan, saya tidak tahu persis yang mana. Ia menganggapnya sebagai kewajibannya sebagai warga negara dan tokoh budaya untuk melancarkan serangan terhadap “para ulama.” Mendengar segala sesuatu tentang Adelaïda Ivanovna, yang tentu saja dia ingat, dan pernah dia minati, dan mengetahui keberadaan Mitya, dia turun tangan, terlepas dari semua kemarahan dan penghinaan masa mudanya terhadap Fyodor Pavlovitch. Dia berkenalan dengan anak tersebut untuk pertama kalinya, dan mengatakan kepadanya secara langsung bahwa dia ingin menyekolahkan anak tersebut. Lama setelah itu, ia sering mengatakan sebagai sentuhan khas, bahwa ketika ia mulai berbicara tentang Mitya, Fyodor Pavlovitch selama beberapa waktu tampak seolah-olah ia tidak memahami anak apa yang ia bicarakan, dan bahkan seolah-olah ia terkejut mendengar bahwa ia mempunyai seorang putra kecil di rumah. Ceritanya mungkin dibesar-besarkan, namun itu pasti benar.

Fyodor Pavlovitch sepanjang hidupnya menyukai akting, tiba-tiba memainkan peran yang tidak terduga, kadang-kadang tanpa motif apa pun untuk melakukannya, dan bahkan merugikan dirinya sendiri, seperti, misalnya, dalam kasus ini. Akan tetapi, kebiasaan ini merupakan ciri dari sejumlah besar orang, beberapa di antara mereka adalah orang-orang yang sangat pandai, tidak seperti Fyodor Pavlovitch. Pyotr Alexandrovitch menjalankan bisnisnya dengan penuh semangat, dan ditunjuk, bersama Fyodor Pavlovitch, sebagai wali bersama atas anak tersebut, yang memiliki properti kecil, rumah dan tanah, yang ditinggalkan oleh ibunya. Faktanya, Mitya masuk ke dalam pengasuhan sepupunya ini, tetapi karena sepupunya tersebut tidak mempunyai keluarga sendiri, dan setelah mendapatkan pendapatan dari perkebunannya, ia segera kembali ke Paris, maka ia meninggalkan anak laki-laki tersebut untuk bertanggung jawab atas salah satu sepupunya, seorang wanita yang tinggal di Moskow. Terjadilah bahwa, setelah menetap secara permanen di Paris, ia juga melupakan anak itu, terutama ketika Revolusi Februari pecah, meninggalkan kesan dalam benaknya bahwa ia mengingat seluruh sisa hidupnya. Wanita Moskow itu meninggal, dan Mitya dirawat oleh salah satu putrinya yang sudah menikah. Saya yakin dia mengubah rumahnya untuk keempat kalinya nanti. Saya tidak akan membahasnya lebih jauh sekarang, karena nanti akan banyak yang bisa saya ceritakan tentang anak sulung Fyodor Pavlovitch, dan sekarang saya harus membatasi diri pada fakta-fakta paling penting tentang dia, yang tanpanya saya tidak dapat memulai cerita saya.

Pertama-tama, Mitya ini, atau lebih tepatnya Dmitri Fyodorovitch, adalah satu-satunya dari tiga putra Fyodor Pavlovitch yang tumbuh dengan keyakinan bahwa ia memiliki harta benda, dan bahwa ia akan mandiri ketika sudah dewasa. Dia menghabiskan masa kanak-kanak dan remaja yang tidak teratur. Dia tidak menyelesaikan studinya di gimnasium, dia masuk ke sekolah militer, kemudian pergi ke Kaukasus, dipromosikan, berduel, dan diturunkan pangkatnya, mendapat promosi lagi, menjalani kehidupan liar, dan menghabiskan banyak uang. Dia tidak menerima penghasilan apa pun dari Fyodor Pavlovitch sampai dia dewasa, dan sampai saat itu dia berhutang. Dia melihat dan mengenal ayahnya, Fyodor Pavlovitch, untuk pertama kalinya ketika dia sudah dewasa, ketika dia mengunjungi lingkungan kami dengan tujuan untuk menetap bersamanya tentang propertinya. Sepertinya dia tidak menyukai ayahnya. Dia tidak tinggal lama bersamanya, dan bergegas pergi, setelah hanya berhasil memperoleh sejumlah uang, dan membuat perjanjian untuk pembayaran di masa depan dari harta warisan, yang pendapatan dan nilainya tidak dapat dia dapatkan (sebuah fakta yang patut dicatat), pada kesempatan ini, untuk mendapatkan pernyataan dari ayahnya. Fyodor Pavlovitch untuk pertama kalinya berkomentar (hal ini juga harus diperhatikan) bahwa Mitya mempunyai gagasan yang kabur dan berlebihan tentang propertinya. Fyodor Pavlovitch sangat puas dengan hal ini, karena hal ini sesuai dengan rancangannya sendiri. Dia hanya menyimpulkan bahwa pemuda itu adalah orang yang sembrono, sulit diatur, memiliki nafsu yang keras, tidak sabar, dan suka berfoya-foya, dan bahwa jika dia hanya dapat memperoleh uang, dia akan merasa puas, meskipun tentu saja hanya untuk waktu yang singkat. Jadi Fyodor Pavlovitch mulai mengambil keuntungan dari fakta ini, mengiriminya sumbangan kecil dan cicilan dari waktu ke waktu. Pada akhirnya, ketika empat tahun kemudian, Mitya, yang kehilangan kesabaran, datang untuk kedua kalinya ke kota kecil kami untuk tinggal bersama ayahnya, ternyata dia terkejut bahwa dia tidak punya apa-apa, bahkan sulit untuk mendapatkan rekening, bahwa dia telah menerima seluruh nilai propertinya dalam jumlah uang dari Fyodor Pavlovitch, dan bahkan mungkin berhutang padanya, bahwa dengan berbagai perjanjian yang dia buat, atas keinginannya sendiri, pada berbagai tanggal sebelumnya, dia tidak punya hak untuk mengharapkan apa pun. lebih banyak lagi, dan seterusnya, dan seterusnya. Pemuda itu kewalahan, dicurigai melakukan penipuan dan kecurangan, dan hampir kehilangan kesadaran. Dan, tentu saja, keadaan ini menyebabkan malapetaka, yang kisahnya menjadi subjek cerita pengantar pertama saya, atau lebih tepatnya, sisi luarnya. Namun sebelum saya melanjutkan ke cerita itu, saya harus menceritakan sedikit tentang dua putra Fyodor Pavlovitch lainnya, dan asal usul mereka.

---
[← Sebelumnya](01_bagian_1_buku_1_bab_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](03_bagian_1_buku_1_bab_3.md)
---