# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian I
#### Buku I: Sejarah Sebuah Keluarga
## Bab III: Pernikahan Kedua Dan Keluarga Kedua

---
[← Sebelumnya](02_bagian_1_buku_1_bab_2.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](04_bagian_1_buku_1_bab_4.md)
---

Tak lama setelah melepaskan Mitya yang berusia empat tahun, Fyodor Pavlovitch menikah untuk kedua kalinya. Pernikahan keduanya berlangsung delapan tahun. Dia mengambil istri keduanya, Sofya Ivanovna, juga seorang gadis yang masih sangat muda, dari provinsi lain, di mana dia menjalankan bisnis kecil-kecilan bersama seorang Yahudi. Meskipun Fyodor Pavlovitch adalah seorang pemabuk dan seorang debauchee yang kejam, ia tidak pernah mengabaikan investasi modalnya, dan mengelola urusan bisnisnya dengan sangat sukses, namun, tidak diragukan lagi, tidak terlalu teliti. Sofya Ivanovna adalah putri seorang diaken yang tidak dikenal, dan sejak kecil ia menjadi yatim piatu tanpa sanak saudara. Dia dibesarkan di rumah seorang janda seorang jenderal, seorang wanita tua kaya raya yang berkedudukan baik, yang sekaligus menjadi dermawan sekaligus penyiksanya. Aku tidak tahu detailnya, tapi aku hanya mendengar bahwa gadis yatim piatu itu, makhluk lemah lembut dan lemah lembut, pernah dipotong dari tali pengikat tempat dia digantung pada paku di loteng, begitu mengerikan penderitaannya karena tingkah dan omelan abadi dari wanita tua ini, yang tampaknya tidak berhati buruk tetapi telah menjadi tiran yang tak tertahankan karena kemalasan.

Fyodor Pavlovitch memberinya tawaran; pertanyaan dibuat tentang dia dan dia ditolak. Namun lagi-lagi, seperti pada pernikahan pertamanya, ia melamar gadis yatim piatu tersebut untuk kawin lari. Ada sedikit keraguan bahwa dia tidak akan menikah dengannya jika dia tahu lebih banyak tentang dia pada waktunya. Tapi dia tinggal di provinsi lain; selain itu, apa yang bisa diketahui oleh seorang gadis kecil berusia enam belas tahun tentang hal itu, kecuali bahwa dia akan lebih baik berada di dasar sungai daripada tetap bersama dermawannya. Jadi anak malang itu menukar seorang dermawan dengan seorang dermawan. Fyodor Pavlovitch tidak mendapat sepeser pun kali ini, karena janda sang jenderal sangat marah. Dia tidak memberikan apa pun kepada mereka dan mengutuk mereka berdua. Namun dia belum memperhitungkan mas kawinnya; yang memikatnya adalah kecantikan luar biasa dari gadis lugu itu, terutama penampilannya yang lugu, yang memiliki daya tarik khas bagi seorang boros yang keji, yang selama ini hanya mengagumi jenis kecantikan feminin yang lebih kasar.

“Mata polos itu menusuk jiwaku seperti pisau cukur,” dia sering berkata setelahnya, sambil terkikik menjijikkan. Bagi seorang pria yang begitu bejat, hal ini tentu saja tidak berarti apa-apa selain ketertarikan sensual. Karena dia tidak menerima mahar bersama istrinya, dan bisa dikatakan, telah mengambilnya “dari tali pengikatnya,” maka dia tidak ikut serta dalam upacara bersamanya. Membuatnya merasa bahwa dia telah “menganiaya” suaminya, dia memanfaatkan kelembutan dan ketundukan istrinya yang fenomenal untuk menginjak-injak kesopanan dasar dalam pernikahan. Dia mengumpulkan wanita-wanita lepas ke dalam rumahnya, dan melakukan pesta pora di hadapan istrinya. Untuk menunjukkan betapa buruknya hal ini, saya dapat menyebutkan bahwa Grigory, pelayan yang murung, bodoh, keras kepala, dan argumentatif, yang selalu membenci majikan pertamanya, Adelaïda Ivanovna, memihak majikan barunya. Dia memperjuangkan perjuangannya, menganiaya Fyodor Pavlovitch dengan cara yang tidak pantas dilakukan seorang pelayan, dan pada suatu kesempatan membubarkan pesta pora dan mengusir semua wanita yang tidak tertib keluar rumah. Pada akhirnya perempuan muda malang ini, yang terus diteror sejak masa kanak-kanaknya, terjangkit penyakit saraf yang paling sering ditemukan pada perempuan petani yang dikatakan “kerasukan setan.” Kadang-kadang, setelah histeris yang hebat, dia bahkan kehilangan akal sehatnya. Namun dia melahirkan dua putra bagi Fyodor Pavlovitch, Ivan dan Alexei, yang tertua pada tahun pertama pernikahan dan yang kedua tiga tahun kemudian. Ketika dia meninggal, Alexei kecil berusia empat tahun, dan, anehnya, aku tahu bahwa dia mengingat ibunya sepanjang hidupnya, seperti mimpi, tentu saja. Pada saat kematiannya, hal yang hampir sama terjadi pada kedua anak laki-laki tersebut dengan kakak laki-laki mereka, Mitya. Mereka benar-benar dilupakan dan ditinggalkan oleh ayah mereka. Mereka dirawat oleh Gregory yang sama dan tinggal di pondoknya, di mana mereka ditemukan oleh wanita tua tirani yang membesarkan ibu mereka. Dia masih hidup, dan selama delapan tahun itu, dia belum melupakan penghinaan yang telah dilakukannya. Sepanjang waktu dia mendapatkan informasi yang tepat mengenai cara hidup Sofya, dan mendengar tentang penyakitnya serta lingkungan yang mengerikan, dia menyatakan dengan lantang dua atau tiga kali kepada pengikutnya:

"Itu benar baginya. Tuhan telah menghukumnya karena rasa tidak berterima kasihnya."

Tepat tiga bulan setelah kematian Sofya Ivanovna, janda sang jenderal tiba-tiba muncul di kota kami dan langsung pergi ke rumah Fyodor Pavlovitch. Dia hanya menghabiskan setengah jam di kota tetapi dia melakukan banyak hal. Saat itu malam. Fyodor Pavlovitch, yang sudah delapan tahun tidak dilihatnya, mendatanginya dalam keadaan mabuk. Ceritanya adalah ketika dia melihatnya, tanpa penjelasan apa pun, dia memberinya dua tamparan yang keras dan keras di wajahnya, menjambak seikat rambutnya, dan mengguncangnya tiga kali ke atas dan ke bawah. Kemudian, tanpa sepatah kata pun, dia langsung pergi ke pondok menemui kedua anak laki-laki itu. Melihat, pada pandangan pertama, bahwa mereka belum dicuci dan mengenakan linen kotor, dia segera memberi Grigory juga sebuah kotak di telinga, dan mengumumkan bahwa dia akan membawa kedua anak itu, dia membungkus mereka seperti mereka berada di permadani, memasukkannya ke dalam kereta, dan pergi ke kotanya sendiri. Gregory menerima pukulan itu seperti seorang budak yang setia, tanpa mengucapkan sepatah kata pun, dan ketika dia mengantar wanita tua itu ke kereta, dia membungkuk rendah padanya dan mengucapkan dengan mengesankan bahwa, “Tuhan akan membalasnya untuk anak yatim piatu.” “Bagaimanapun juga, kamu memang bodoh,” teriak wanita tua itu kepadanya sambil pergi.

Fyodor Pavlovitch, setelah memikirkannya, memutuskan bahwa itu adalah hal yang baik, dan tidak menolak persetujuan resmi janda sang jenderal terhadap usul apa pun sehubungan dengan pendidikan anak-anaknya. Adapun tamparan yang dia berikan padanya, dia berkeliling kota menceritakan kisahnya.

Kebetulan wanita tua itu meninggal segera setelah kejadian itu, namun dia meninggalkan dalam surat wasiatnya masing-masing anak laki-laki itu seribu rubel "untuk pendidikan mereka, dan agar semuanya dibelanjakan hanya untuk mereka, dengan syarat bahwa uang itu harus dibagikan sampai mereka berumur dua puluh satu tahun, karena itu sudah lebih dari cukup untuk anak-anak seperti itu. Kalau ada orang lain yang merasa perlu membuang uang mereka, biarkan saja." Aku sendiri belum membaca surat wasiat itu, tapi kudengar ada sesuatu yang aneh, diungkapkan dengan sangat aneh. Namun pewaris utama, Yefim Petrovitch Polenov, Marsekal Bangsawan provinsi tersebut, ternyata adalah orang yang jujur. Menulis surat kepada Fyodor Pavlovitch, dan langsung menyadari bahwa ia tidak dapat mengambil apa pun darinya untuk pendidikan anak-anaknya (meskipun Fyodor Pavlovitch tidak pernah secara langsung menolak tetapi hanya menunda-nunda seperti yang selalu ia lakukan dalam kasus-kasus seperti itu, dan, memang, kadang-kadang sangat sentimental), Yefim Petrovitch menaruh perhatian pribadi pada anak-anak yatim piatu. Dia menjadi sangat menyukai yang lebih muda, Alexei, yang tinggal lama sebagai salah satu keluarganya. Saya mohon pembaca memperhatikan hal ini sejak awal. Dan bagi Yefim Petrovitch, seorang pria dengan kemurahan hati dan kemanusiaan yang jarang ditemui, kaum muda lebih berhutang budi atas pendidikan dan pendidikan mereka dibandingkan dengan siapa pun. Dia menyimpan dua ribu rubel yang ditinggalkan oleh janda sang jenderal tetap utuh, sehingga ketika mereka dewasa, porsinya akan berlipat ganda karena akumulasi bunga. Dia mendidik mereka berdua dengan biaya sendiri, dan tentu saja menghabiskan lebih dari seribu rubel untuk masing-masing dari mereka. Saya tidak akan menceritakan secara rinci masa kanak-kanak dan remaja mereka, namun hanya akan menyebutkan beberapa peristiwa yang paling penting. Mengenai yang lebih tua, Ivan, saya hanya akan mengatakan bahwa dia tumbuh menjadi seorang yang agak pemurung dan pendiam, meskipun jauh dari anak pemalu. Pada usia sepuluh tahun dia menyadari bahwa mereka tidak hidup di rumah mereka sendiri tetapi atas sumbangan orang lain, dan bahwa ayah mereka adalah seorang lelaki yang sangat memalukan untuk dibicarakan. Anak laki-laki ini mulai sejak dini, hampir pada masa pertumbuhannya (setidaknya begitulah kata mereka), untuk menunjukkan bakat belajar yang cemerlang dan tidak biasa. Saya tidak tahu persis alasannya, tapi dia meninggalkan keluarga Yefim Petrovitch ketika dia baru berusia tiga belas tahun, memasuki gimnasium Moskow, dan tinggal di asrama bersama seorang guru yang berpengalaman dan ternama, teman lama Yefim Petrovitch. Ivan kemudian menyatakan bahwa ini semua disebabkan oleh “semangat untuk berbuat baik” Yefim Petrovitch, yang terpikat oleh gagasan bahwa kejeniusan anak laki-laki tersebut harus dilatih oleh seorang guru yang jenius. Namun baik Yefim Petrovitch maupun guru ini masih hidup ketika pemuda itu lulus dari gimnasium dan masuk universitas. Karena Yefim Petrovitch tidak membuat ketentuan untuk pembayaran warisan wanita tua yang kejam itu, yang telah bertambah dari seribu menjadi dua, pembayaran tersebut ditunda, karena formalitas yang tidak dapat dihindari di Rusia, dan pemuda tersebut berada dalam kesulitan besar selama dua tahun pertama di universitas, karena dia terpaksa menjaga dirinya sendiri sepanjang waktu dia belajar. Patut dicatat bahwa dia bahkan tidak berusaha berkomunikasi dengan ayahnya, mungkin karena rasa bangga, karena merasa jijik terhadapnya, atau mungkin karena akal sehatnya yang tenang, yang mengatakan kepadanya bahwa dari ayah seperti itu dia tidak akan mendapat bantuan nyata. Apa pun yang terjadi, pemuda tersebut tidak pernah putus asa dan berhasil mendapatkan pekerjaan, mula-mula memberikan pelajaran enam sen dan kemudian memuat paragraf-paragraf tentang kejadian jalanan di surat kabar dengan tanda tangan “Saksi Mata”. Paragraf-paragraf ini, katanya, sangat menarik dan mengasyikkan sehingga segera diambil. Hal ini saja sudah menunjukkan superioritas praktis dan intelektual pemuda tersebut dibandingkan dengan banyak pelajar baik laki-laki maupun perempuan yang membutuhkan dan tidak beruntung yang berkeliaran di kantor surat kabar dan jurnal, tidak mampu memikirkan hal lain yang lebih baik daripada permohonan terus-menerus untuk menyalin dan menerjemahkan dari bahasa Prancis. Setelah berhubungan dengan para editor, Ivan Fyodorovitch selalu menjaga hubungannya dengan mereka, dan di tahun-tahun terakhirnya di universitas ia menerbitkan ulasan brilian atas buku-buku tentang berbagai mata pelajaran khusus, sehingga ia menjadi terkenal di kalangan sastra. Namun baru pada tahun terakhirnya ia tiba-tiba berhasil menarik perhatian pembaca yang jauh lebih luas, sehingga banyak sekali orang yang memperhatikan dan mengingatnya. Ini adalah kejadian yang aneh. Ketika ia baru saja meninggalkan universitas dan bersiap untuk pergi ke luar negeri dengan uang dua ribu rubelnya, Ivan Fyodorovitch menerbitkan sebuah artikel aneh di salah satu jurnal penting, yang menarik perhatian umum, tentang topik yang mungkin ia anggap tidak tahu apa-apa, karena ia adalah seorang mahasiswa ilmu alam. Artikel tersebut membahas topik yang sedang diperdebatkan di mana-mana pada saat itu—posisi pengadilan gerejawi. Setelah membahas beberapa pendapat mengenai subjek tersebut, dia melanjutkan dengan menjelaskan pandangannya sendiri. Apa yang paling mencolok dari artikel tersebut adalah nadanya, dan kesimpulannya yang tidak terduga. Banyak anggota Gereja yang tidak ragu lagi menganggapnya berada di pihak mereka. Namun tidak hanya kaum sekularis tetapi bahkan kaum atheis pun ikut bertepuk tangan. Akhirnya beberapa orang yang bijaksana berpendapat bahwa artikel tersebut hanyalah sebuah olok-olok satir yang kurang ajar. Saya menyebutkan kejadian ini terutama karena artikel ini merambah ke biara terkenal di lingkungan kami, di mana para penghuninya, yang sangat tertarik dengan pertanyaan tentang pengadilan gerejawi, menjadi sangat bingung karenanya. Mengetahui nama penulisnya, mereka tertarik karena dia adalah penduduk asli kota tersebut dan putra dari “Fyodor Pavlovitch itu”. Dan pada saat itulah penulisnya sendiri muncul di antara kita.

Mengapa Ivan Fyodorovitch datang ke antara kami? Saya ingat bertanya pada diri sendiri saat itu dengan rasa tidak nyaman. Kunjungan yang menentukan ini, yang merupakan langkah pertama yang membawa banyak konsekuensi, tidak pernah saya jelaskan sepenuhnya pada diri saya sendiri. Tampaknya aneh jika seorang pemuda yang begitu terpelajar, begitu angkuh, dan nampaknya sangat berhati-hati, tiba-tiba mengunjungi sebuah rumah yang begitu terkenal dan seorang ayah yang telah mengabaikannya sepanjang hidupnya, hampir tidak mengenalnya, tidak pernah memikirkannya, dan dalam keadaan apa pun tidak akan memberinya uang, meskipun dia selalu takut kalau putranya Ivan dan Alexei juga akan datang memintanya. Dan di sini pemuda itu tinggal di rumah ayah yang demikian, telah tinggal bersamanya selama dua bulan, dan hubungan mereka berada dalam kondisi terbaik. Fakta terakhir ini menimbulkan keheranan khusus bagi banyak orang lain dan juga bagi saya. Pyotr Alexandrovitch Miüsov, yang telah kami bicarakan sebelumnya, adalah sepupu istri pertama Fyodor Pavlovitch, kebetulan berada di lingkungan itu lagi saat berkunjung ke tanah miliknya. Dia datang dari Paris, yang merupakan rumah permanennya. Saya ingat bahwa dia lebih terkejut daripada siapa pun ketika dia berkenalan dengan pemuda yang sangat menarik minatnya, dan yang kadang-kadang dia ajak berdebat dan bukannya tanpa kepedihan batin, membandingkan dirinya dalam hal pencapaian.

"Dia bangga," katanya, "dia tidak akan pernah kekurangan uang; dia punya cukup uang untuk pergi ke luar negeri sekarang. Apa yang dia inginkan di sini? Semua orang bisa melihat bahwa dia datang ke sini bukan untuk mencari uang, karena ayahnya tidak akan pernah memberinya uang. Dia tidak punya selera untuk minum-minum dan bersenang-senang, namun ayahnya tidak bisa hidup tanpa dia. Mereka sangat akrab!"

Itulah kebenarannya; Pemuda tersebut mempunyai pengaruh yang jelas terhadap ayahnya, yang secara positif tampak berperilaku lebih sopan dan bahkan kadang-kadang tampak siap untuk menaati putranya, meskipun sering kali sangat jahat dan bahkan sangat jahat.

Baru belakangan kami mengetahui bahwa Ivan datang sebagian atas permintaan, dan demi kepentingan, kakak laki-lakinya, Dmitri, yang pertama kali dilihatnya pada kunjungan ini, meskipun sebelum meninggalkan Moskow, ia telah berkorespondensi dengannya tentang masalah penting yang lebih menjadi perhatian Dmitri daripada dirinya sendiri. Apa urusannya, pembaca akan mempelajarinya sepenuhnya pada waktunya. Namun, bahkan ketika saya mengetahui keadaan khusus ini, saya masih merasa Ivan Fyodorovitch adalah sosok yang penuh teka-teki, dan menganggap kunjungannya agak misterius.

Saya dapat menambahkan bahwa Ivan muncul pada saat itu sebagai mediator antara ayahnya dan kakak laki-lakinya Dmitri, yang sedang bertengkar terbuka dengan ayahnya dan bahkan berencana untuk mengambil tindakan terhadapnya.

Keluarga itu, saya ulangi, kini bersatu untuk pertama kalinya, dan beberapa anggotanya bertemu untuk pertama kali dalam hidup mereka. Adik laki-lakinya, Alexei, sudah satu tahun berada di antara kami, menjadi orang pertama dari ketiganya yang tiba. Tentang saudara Alexei itulah yang paling sulit saya bicarakan dalam pendahuluan ini. Namun saya harus memberikan beberapa penjelasan awal tentang dia, meskipun hanya untuk menjelaskan satu fakta aneh, yaitu bahwa saya harus memperkenalkan pahlawan saya kepada pembaca yang mengenakan jubah seorang pemula. Ya, dia telah berada di biara kami selama setahun terakhir, dan sepertinya bersedia tinggal di sana selama sisa hidupnya.

---
[← Sebelumnya](02_bagian_1_buku_1_bab_2.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](04_bagian_1_buku_1_bab_4.md)
---