# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian I
#### Buku I: Sejarah Sebuah Keluarga
## Bab IV: Putra Ketiga, Alyosha

---
[← Sebelumnya](03_bagian_1_buku_1_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](05_bagian_1_buku_1_bab_5.md)
---

Usianya baru dua puluh tahun, saudara laki-lakinya Ivan saat itu berusia dua puluh empat tahun, sedangkan kakak laki-laki mereka Dmitri berusia dua puluh tujuh tahun. Pertama-tama, saya harus menjelaskan bahwa pemuda ini, Alyosha, bukanlah seorang fanatik, dan, setidaknya menurut saya, bahkan bukan seorang mistikus. Saya sebaiknya memberikan pendapat lengkap saya dari awal. Ia hanyalah seorang pecinta awal kemanusiaan, dan bahwa ia menganut kehidupan monastik semata-mata karena pada saat itu ia merasa, bisa dikatakan, sebagai pelarian ideal bagi jiwanya yang berjuang dari kegelapan kejahatan duniawi menuju cahaya cinta. Dan alasan mengapa kehidupan ini mengejutkannya adalah karena ia menemukan di dalamnya pada saat itu, seperti yang ia pikirkan, seorang makhluk luar biasa, tetua kita yang termasyhur, Zossima, yang kepadanya ia menjadi terikat dengan semua cinta pertama yang hangat dari hatinya yang bersemangat. Tapi aku tidak membantah bahwa dia sangat aneh bahkan pada saat itu, dan memang sudah begitu sejak dari buaiannya. Ngomong-ngomong, sudah kukatakan bahwa meskipun dia kehilangan ibunya di tahun keempat, dia mengingat ibunya sepanjang hidupnya—wajahnya, belaiannya, “seolah-olah dia berdiri hidup di hadapanku.” Kenangan seperti itu mungkin tetap ada, seperti yang diketahui setiap orang, bahkan sejak usia yang lebih muda, bahkan sejak usia dua tahun, namun hampir tidak menonjol sepanjang masa hidup seperti titik-titik cahaya dari kegelapan, seperti sudut yang terkoyak dari sebuah gambar besar, yang semuanya memudar dan lenyap kecuali bagian itu. Begitulah yang terjadi padanya. Dia ingat suatu malam di musim panas, jendela terbuka, sinar matahari terbenam (yang paling dia ingat dengan jelas); di sudut ruangan patung suci, di hadapannya ada lampu yang menyala, dan berlutut di depan patung ibunya, terisak-isak histeris sambil menangis dan mengerang, menyambar kedua tangannya, memeluknya hingga terasa sakit, dan mendoakannya kepada Bunda Allah, merentangkan kedua tangannya ke patung itu seolah-olah ingin menempatkannya di bawah perlindungan Bunda... dan tiba-tiba seorang perawat berlari masuk dan merenggutnya dari dalam ketakutan. Itu tadi gambarannya! Dan Alyosha teringat wajah ibunya saat itu. Dia biasa mengatakan bahwa itu hiruk pikuk tapi indah seperti yang dia ingat. Namun dia jarang mau menceritakan kenangan ini kepada siapa pun. Di masa kanak-kanak dan remajanya, dia sama sekali tidak ekspansif, dan memang sedikit berbicara, tapi bukan karena rasa malu atau sifat tidak suka bersosialisasi; justru sebaliknya, dari sesuatu yang berbeda, dari semacam keasyikan batin yang sepenuhnya bersifat pribadi dan tidak peduli dengan orang lain, namun begitu penting baginya sehingga ia seolah-olah melupakan orang lain karenanya. Namun dia menyukai orang-orang: sepanjang hidupnya dia tampaknya menaruh kepercayaan penuh pada orang-orang: namun tak seorang pun pernah memandangnya sebagai orang yang bodoh atau naif. Ada sesuatu dalam dirinya yang membuat seseorang langsung merasa (dan hal itu terus terjadi sepanjang hidupnya setelahnya) bahwa dia tidak peduli untuk menjadi hakim bagi orang lain—bahwa dia tidak akan pernah mengambil tanggung jawab untuk mengkritik dan tidak akan pernah menyalahkan siapa pun atas apa pun. Tampaknya, memang, dia menerima segala sesuatu tanpa sedikit pun kecaman meskipun sering kali berduka dengan sedihnya: dan hal ini sedemikian rupa sehingga tak seorang pun dapat mengagetkan atau menakutinya bahkan di masa mudanya. Saat berusia dua puluh tahun, ia datang ke rumah ayahnya, yang merupakan tempat penuh pesta pora yang kotor, ia, meskipun suci dan murni, hanya diam saja ketika melihatnya sudah tidak tertahankan lagi, namun tanpa sedikit pun tanda-tanda penghinaan atau kecaman. Ayahnya, yang pernah berada dalam posisi ketergantungan, sangat sensitif dan siap untuk tersinggung, pada awalnya menemuinya dengan rasa tidak percaya dan cemberut. “Dia tidak banyak bicara,” katanya, “dan lebih banyak berpikir.” Namun tak lama kemudian, dalam waktu dua minggu, dia mulai sering memeluk dan menciumnya, dengan air mata mabuk, dengan sentimentalitas yang suram, namun ternyata dia merasakan kasih sayang yang nyata dan dalam terhadapnya, seperti yang belum pernah dia rasakan terhadap siapa pun sebelumnya.

Setiap orang, tentu saja, mencintai pemuda ini ke mana pun dia pergi, dan itu sudah terjadi sejak masa kanak-kanaknya. Ketika dia memasuki rumah pelindung dan dermawannya, Yefim Petrovitch Polenov, dia mendapatkan hati seluruh keluarga, sehingga mereka memandangnya seperti anak mereka sendiri. Namun dia memasuki rumah itu pada usia yang begitu muda sehingga dia tidak bisa bertindak berdasarkan rancangan atau kecerdikan dalam memenangkan kasih sayang. Sehingga anugerah untuk membuat dirinya dicintai secara langsung dan tidak sadar sudah melekat dalam dirinya, dalam kodratnya, bisa dikatakan begitu. Hal yang sama terjadi di sekolah, meskipun ia tampaknya hanyalah salah satu dari anak-anak yang tidak dipercaya, terkadang diejek, dan bahkan tidak disukai oleh teman-teman sekolahnya. Misalnya, dia suka melamun dan suka menyendiri. Sejak masa kanak-kanaknya, dia suka menyelinap ke sudut untuk membaca, namun dia tetap menjadi favorit semua orang selama dia di sekolah. Dia jarang sekali bersikap main-main atau riang, tetapi siapa pun bisa melihat sekilas bahwa ini bukan karena sikap cemberut. Sebaliknya dia adalah orang yang cerdas dan baik hati. Dia tidak pernah mencoba untuk pamer di antara teman-teman sekolahnya. Mungkin karena ini, dia tidak pernah takut pada siapa pun, namun anak-anak lelaki itu segera mengerti bahwa dia tidak bangga dengan keberaniannya dan sepertinya tidak menyadari bahwa dia berani dan berani. Dia tidak pernah membenci penghinaan. Bisa jadi satu jam setelah pelanggaran, dia akan menyapa pelaku atau menjawab pertanyaan dengan ekspresi penuh kepercayaan dan jujur ​​seolah-olah tidak terjadi apa-apa di antara mereka. Dan ini bukan karena dia sepertinya telah melupakan atau dengan sengaja memaafkan penghinaan tersebut, namun hanya karena dia tidak menganggapnya sebagai sebuah penghinaan, dan ini benar-benar menaklukkan dan memikat anak-anak tersebut. Ia mempunyai satu sifat yang membuat semua teman sekolahnya dari kalangan bawah hingga atas ingin mengejeknya, bukan karena kedengkian melainkan karena hal itu membuat mereka terhibur. Karakteristik ini adalah kesopanan dan kesucian yang fanatik dan liar. Ia tidak tega mendengar kata-kata tertentu dan percakapan tertentu tentang wanita. Ada kata-kata dan percakapan “tertentu” yang sayangnya tidak mungkin dihilangkan di sekolah. Anak laki-laki yang murni pikiran dan hatinya, hampir seperti anak-anak, gemar berbicara satu sama lain di sekolah, dan bahkan dengan suara keras, tentang benda, gambar, dan gambaran yang kadang-kadang bahkan tentara pun ragu untuk membicarakannya. Lebih dari itu, banyak hal yang tidak diketahui atau dikonsep oleh para prajurit, sudah tidak asing lagi bagi anak-anak muda dari kalangan intelektual dan kelas atas. Tidak ada kebobrokan moral, tidak ada sinisme batin yang benar-benar korup di dalamnya, namun hal itu tampak nyata, dan hal ini sering kali dipandang di kalangan mereka sebagai sesuatu yang halus, halus, berani, dan layak untuk ditiru. Melihat Alyosha Karamazov menutup telinga ketika mereka berbicara tentang “itu”, mereka kadang-kadang berkerumun di sekelilingnya, menarik tangannya, dan meneriakkan hal-hal buruk ke kedua telinganya, sementara dia meronta, tergelincir ke lantai, mencoba menyembunyikan dirinya tanpa mengucapkan satu kata pun yang mencaci-maki, menahan hinaan mereka dalam diam. Namun akhirnya mereka meninggalkannya sendirian dan berhenti mengejeknya sebagai “gadis biasa”, dan terlebih lagi mereka memandangnya dengan belas kasih sebagai kelemahan. Dia selalu menjadi salah satu yang terbaik di kelas tetapi tidak pernah menjadi yang pertama.

Pada saat kematian Yefim Petrovitch, Alyosha masih mempunyai waktu dua tahun lagi untuk menyelesaikan pendidikannya di gimnasium provinsi. Janda yang tidak dapat dihibur itu segera pergi setelah kematiannya untuk kunjungan panjang ke Italia bersama seluruh keluarganya, yang hanya terdiri dari perempuan dan anak perempuan. Alyosha pergi untuk tinggal di rumah dua kerabat jauh Yefim Petrovitch, wanita yang belum pernah dilihatnya sebelumnya. Dalam kondisi apa dia tinggal bersama mereka, dia sendiri tidak mengetahuinya. Memang sudah menjadi ciri khasnya bahwa dia tidak pernah peduli dengan biaya siapa dia hidup. Dalam hal ini, ia sangat kontras dengan kakak laki-lakinya, Ivan, yang berjuang melawan kemiskinan selama dua tahun pertamanya di universitas, mempertahankan hidupnya dengan usahanya sendiri, dan sejak masa kanak-kanaknya sangat sadar bahwa ia harus hidup dengan mengorbankan orang yang dermawan. Namun sifat aneh dalam karakter Alyosha ini, menurutku, tidak boleh dikritik terlalu keras, karena sekecil apa pun mengenalnya, siapa pun akan mengira bahwa Alyosha adalah salah satu pemuda, hampir merupakan tipe orang yang gemar beragama, yang, jika mereka tiba-tiba memiliki kekayaan besar, tidak akan ragu untuk memberikannya begitu saja, entah untuk perbuatan baik atau mungkin kepada penipu yang cerdik. Secara umum, dia tampaknya hampir tidak mengetahui nilai uang, dan tentu saja, tidak dalam arti harfiah. Ketika dia diberi uang jajan, yang tidak pernah dimintanya, dia terlalu ceroboh sehingga uang itu habis dalam sekejap, atau dia menyimpannya selama berminggu-minggu, tidak tahu apa yang harus dilakukan dengan uang itu.

Di tahun-tahun berikutnya, Pyotr Alexandrovitch Miüsov, seorang pria yang sangat peka dalam hal uang dan kejujuran borjuis, mengucapkan penilaian berikut, setelah mengenal Alyosha:

"Mungkin inilah satu-satunya orang di dunia yang mungkin Anda tinggalkan sendirian tanpa uang sepeser pun, di pusat kota tak dikenal yang berpenduduk jutaan jiwa, dan dia tidak akan disakiti, dia tidak akan mati kedinginan dan kelaparan, karena dia akan diberi makan dan tempat tinggal sekaligus; dan jika tidak, dia akan menemukan tempat berlindung bagi dirinya sendiri, dan tidak akan ada usaha atau penghinaan yang harus dia lakukan. Dan untuk melindunginya tidak akan menjadi beban, namun, sebaliknya, mungkin akan dipandang sebagai suatu kesenangan."

Dia tidak menyelesaikan studinya di gimnasium. Setahun sebelum kursus berakhir, dia tiba-tiba mengumumkan kepada para wanita bahwa dia akan menemui ayahnya tentang rencana yang terpikir olehnya. Mereka menyesal dan tidak mau melepaskannya. Perjalanan itu tidak mahal, dan para wanita tidak mengizinkannya menggadaikan arlojinya, yang merupakan hadiah perpisahan dari keluarga dermawannya. Mereka memberinya banyak uang dan bahkan memberinya pakaian dan linen baru. Namun dia mengembalikan setengah dari uang yang mereka berikan kepadanya, dengan mengatakan bahwa dia bermaksud untuk masuk kelas tiga. Setibanya di kota, dia tidak menjawab pertanyaan ayahnya yang pertama, mengapa dia datang sebelum menyelesaikan studinya, dan tampaknya, menurut mereka, sangat bijaksana. Segera menjadi jelas bahwa dia sedang mencari makam ibunya. Dia secara praktis mengakui pada saat itu bahwa itulah satu-satunya tujuan kunjungannya. Tapi itu bukanlah alasan utama terjadinya hal tersebut. Kemungkinan besar dia sendiri tidak memahami dan tidak dapat menjelaskan apa yang tiba-tiba muncul dalam jiwanya, dan menariknya ke jalan yang baru, tidak diketahui, namun tak terelakkan. Fyodor Pavlovitch tidak dapat menunjukkan kepadanya di mana istri keduanya dikuburkan, karena ia belum pernah mengunjungi makamnya sejak ia melemparkan tanah ke atas peti matinya, dan selama bertahun-tahun ia lupa sama sekali di mana ia dikuburkan.

Ngomong-ngomong, Fyodor Pavlovitch sudah lama tidak tinggal di kota kami. Tiga atau empat tahun setelah kematian istrinya, dia pergi ke selatan Rusia dan akhirnya tiba di Odessa, tempat dia menghabiskan beberapa tahun. Dia berkenalan pada awalnya, dengan kata-katanya sendiri, “dengan banyak orang Yahudi rendahan, Yahudi, dan Yahudi,” dan berakhir dengan diterima oleh “orang Yahudi baik tinggi maupun rendah.” Dapat diasumsikan bahwa pada periode ini ia mengembangkan suatu kemampuan khusus untuk menghasilkan dan menimbun uang. Dia akhirnya kembali ke kota kami hanya tiga tahun sebelum kedatangan Alyosha. Mantan kenalannya menganggapnya tampak sangat tua, meskipun dia sama sekali bukan orang tua. Dia berperilaku bukan dengan lebih bermartabat, tetapi dengan lebih sombong. Mantan badut itu menunjukkan kecenderungan kurang ajar untuk mengolok-olok orang lain. Kebejatannya terhadap wanita tidak hanya seperti dulu, tapi bahkan lebih menjijikkan. Dalam waktu singkat ia membuka banyak kedai baru di distrik tersebut. Jelaslah bahwa dia mungkin mempunyai seratus ribu rubel atau tidak kurang. Banyak penduduk kota dan distrik yang segera terlilit hutang, dan, tentu saja, telah memberikan jaminan yang baik. Akhir-akhir ini juga, dia tampak kembung dan tampak lebih tidak bertanggung jawab, lebih tidak seimbang, tenggelam dalam ketidakkonsistenan, terbiasa memulai satu hal dan melanjutkan hal lain, seolah-olah dia membiarkan dirinya pergi sama sekali. Dia semakin sering mabuk. Dan, jika bukan karena pelayan yang sama, Grigory, yang pada saat itu sudah sangat tua, dan kadang-kadang menjaganya seperti seorang tutor, Fyodor Pavlovitch mungkin akan mengalami kesulitan yang parah. Kedatangan Alyosha tampaknya bahkan mempengaruhi sisi moralnya, seolah-olah ada sesuatu yang terbangun dalam diri lelaki tua prematur yang telah lama mati dalam jiwanya.

“Tahukah kamu,” dia sering berkata sambil menatap Alyosha, “bahwa kamu seperti dia, ‘wanita gila’”—begitulah dia biasa menyebut istrinya yang sudah meninggal, ibu Alyosha. Grigory-lah yang menunjukkan kuburan “wanita gila” itu kepada Alyosha. Dia membawanya ke pemakaman kota kami dan menunjukkan kepadanya di sudut terpencil sebuah batu nisan dari besi, murah tapi terawat baik, yang di atasnya tertulis nama dan umur almarhum serta tanggal kematiannya, dan di bawahnya ada empat baris ayat, seperti yang biasa digunakan pada makam kuno kelas menengah. Yang membuat Alyosha takjub, makam ini ternyata adalah karya Grigory. Dia memasangnya di kuburan “wanita gila” yang malang itu atas biayanya sendiri, setelah Fyodor Pavlovitch, yang sering direcokinya tentang kuburan itu, pergi ke Odessa, meninggalkan kuburan itu dan semua kenangannya. Alyosha tidak menunjukkan emosi tertentu saat melihat makam ibunya. Dia hanya mendengarkan cerita Gregory yang singkat dan serius tentang pendirian makam; dia berdiri dengan kepala tertunduk dan berjalan pergi tanpa mengucapkan sepatah kata pun. Mungkin setahun kemudian dia mengunjungi kuburan itu lagi. Namun episode kecil ini bukannya tanpa pengaruh terhadap Fyodor Pavlovitch—dan merupakan episode yang sangat orisinal. Dia tiba-tiba membawa seribu rubel ke biara kami untuk membayar requiem jiwa istrinya; tapi bukan yang kedua, ibu Alyosha, si “wanita gila”, melainkan yang pertama, Adelaïda Ivanovna, yang sering memukulinya. Di malam hari di hari yang sama dia mabuk dan menganiaya para biarawan kepada Alyosha. Dia sendiri jauh dari kata religius; dia mungkin belum pernah meletakkan lilin satu sen pun di depan patung orang suci. Dorongan aneh berupa perasaan tiba-tiba dan pikiran tiba-tiba biasa terjadi pada tipe seperti itu.

Saya telah menyebutkan bahwa dia tampak kembung. Wajahnya saat ini menunjukkan jejak sesuatu yang menunjukkan dengan jelas kehidupan yang telah dijalaninya. Selain kantong berdaging panjang di bawah matanya yang kecil, selalu kurang ajar, curiga, dan ironis; selain banyak kerutan dalam di wajahnya yang mungil dan gemuk, jakunnya menggantung di bawah dagunya yang tajam seperti gondok yang besar dan berdaging, yang memberinya penampilan yang aneh, menjijikkan, dan sensual; ditambah dengan mulut panjang dan rakus dengan bibir penuh, di antaranya terlihat sisa-sisa gigi hitam yang membusuk. Dia berliur setiap kali dia mulai berbicara. Dia memang suka mengolok-olok wajahnya sendiri, namun saya yakin dia cukup puas dengan hal itu. Dia biasanya menunjuk ke hidungnya, yang tidak terlalu besar, tapi sangat halus dan mencolok mata bengkok. “Hidung Romawi biasa,” dia sering berkata, “dengan gondoknya, wajahku mirip dengan bangsawan Romawi kuno pada masa dekaden.” Dia tampak bangga akan hal itu.

Tidak lama setelah mengunjungi makam ibunya, Alyosha tiba-tiba mengumumkan bahwa ia ingin masuk biara, dan bahwa para biksu bersedia menerimanya sebagai samanera. Dia menjelaskan bahwa ini adalah keinginannya yang kuat, dan dia dengan sungguh-sungguh meminta persetujuannya sebagai ayahnya. Lelaki tua itu tahu bahwa Zossima yang lebih tua, yang tinggal di pertapaan biara, telah memberikan kesan khusus pada “anak laki-lakinya yang lembut”.

“Tentu saja, dialah biksu yang paling jujur ​​di antara mereka,” katanya, setelah mendengarkan Alyosha dalam diam sambil merenung, dan tampak hampir tidak terkejut dengan permintaannya. “Hm!… Jadi kamu ingin berada di sana, Nak?”

Dia setengah mabuk, dan tiba-tiba dia menyeringai pelan setengah mabuk, yang bukannya tanpa kelicikan dan kelicikan tertentu. "Hm!... Aku punya firasat bahwa kamu akan berakhir dengan hal seperti ini. Apakah kamu percaya? Kamu langsung melakukannya. Ya, yang pasti kamu punya dua ribu sendiri. Itu mahar untukmu. Dan aku tidak akan pernah meninggalkanmu, malaikatku. Dan aku akan membayar apa yang kamu butuhkan di sana, jika mereka memintanya. Tapi, tentu saja, jika mereka tidak meminta, mengapa kita harus mengkhawatirkan mereka? Apa yang kamu katakan? Kamu tahu, kamu membelanjakan uang seperti seorang canary, two grains a week. H’m!... Do you know that near one monastery there’s a place outside the town where every baby knows there are none but ‘the monks’ wives’ living, as they are called. Thirty women, I believe. I have been there myself. You know, it’s interesting in its own way, of course, as a variety. The worst of it is it’s awfully Russian. There are no French women there. Of course they could get them fast enough, they have plenty of money. If they get to hear of it they’ll come along. Well, there’s nothing of that sort here, no ‘monks’ wives,’ and two hundred monks. They’re honest. They keep the fasts. I admit it.... H’m.... So you want to be a monk? And do you know I’m sorry to lose you, Alyosha; would you believe it, I’ve really grown fond of you? Well, it’s a good opportunity. You’ll pray for us sinners; we have sinned too much di sini. Aku selalu memikirkan siapa yang akan mendoakanku, dan apakah ada orang di dunia ini yang bisa melakukannya. Anakku sayang, aku sangat bodoh mengenai hal itu. Kamu tidak akan mempercayainya. Betapapun bodohnya aku mengenai hal itu, aku terus berpikir—dari waktu ke waktu, tentu saja, tidak selamanya, menurutku, bagi iblis untuk lupa menyeretku ke neraka dengan kail mereka ketika aku mati. Where would they get them? What of? Iron hooks? Where do they forge them? Have they a foundry there of some sort? The monks in the monastery probably believe that there’s a ceiling in hell, for instance. Now I’m ready to believe in hell, but without a ceiling. It makes it more refined, more enlightened, more Lutheran that is. And, after all, what does it matter whether it has a ceiling or hasn’t? But, do you know, there’s a damnable question involved in it? If tidak ada langit-langit maka tidak akan ada pengait, dan jika tidak ada pengait maka semuanya akan rusak, dan hal ini tidak mungkin terjadi lagi, karena dengan demikian tidak akan ada seorangpun yang menyeretku ke neraka, dan jika mereka tidak menyeretku ke bawah, keadilan apa yang ada di dunia ini?

“Tapi tidak ada kaitan di sana,” kata Alyosha sambil menatap ayahnya dengan lembut dan serius.

"Ya, ya, hanya bayangan kait saja, aku tahu, aku tahu. Begitulah cara orang Prancis menggambarkan neraka: '_J'ai vu l'ombre d'un cocher qui avec l'ombre d'une brosse frottait l'ombre d'une carrosse._' Bagaimana kamu tahu tidak ada kait, sayang? Saat kamu tinggal bersama para biarawan, kamu akan menyanyikan lagu yang berbeda. Tapi pergilah dan temukan kebenaran di sana, lalu kemudian datanglah dan ceritakan padaku. Lagi pula, lebih mudah pergi ke dunia lain jika ada yang tahu apa yang ada di sana. Selain itu, akan lebih menyenangkan bagimu bersama para bhikkhu daripada bersamaku, dengan lelaki tua mabuk dan pelacur muda... meskipun kamu seperti malaikat, tidak ada yang menyentuhmu. Dan aku berani mengatakan tidak ada yang akan menyentuhmu di sana, karena aku berharap untuk itu. Kamu punya semua akal sehatmu. Kamu akan terbakar dan kamu akan disembuhkan dan datanglah kembali lagi. Dan aku akan menunggumu. Aku merasa kamulah satu-satunya makhluk di dunia ini yang belum menghukumku. Nak, aku merasakannya, kamu tahu.

Dan dia bahkan mulai menangis tersedu-sedu. Dia sentimental. Dia jahat dan sentimental.

---
[← Sebelumnya](03_bagian_1_buku_1_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](05_bagian_1_buku_1_bab_5.md)
---