# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian I
#### Buku I: Sejarah Sebuah Keluarga
## Bab V: Sesepuh

---
[← Sebelumnya](04_bagian_1_buku_1_bab_4.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](06_bagian_1_buku_2_bab_1.md)
---

Beberapa pembaca saya mungkin membayangkan bahwa pemuda saya adalah seorang yang sakit-sakitan, gembira, makhluk yang kurang berkembang, seorang pemimpi yang pucat dan konsumtif. Sebaliknya, Alyosha saat itu adalah seorang pemuda berusia sembilan belas tahun yang tumbuh baik, berpipi merah, bermata jernih, dan berseri-seri. Ia juga sangat tampan, anggun, cukup tinggi, dengan rambut berwarna coklat tua, dengan wajah biasa, agak panjang, berbentuk lonjong, dan mata lebar berwarna abu-abu tua yang bersinar; dia sangat bijaksana, dan tampaknya sangat tenang. Mungkin saya akan diberitahu bahwa pipi merah tidak bertentangan dengan fanatisme dan mistisisme; tapi menurutku Alyosha lebih realistis daripada siapa pun. Oh! Tidak diragukan lagi, di biara dia sepenuhnya percaya pada mukjizat, namun, menurut pemikiran saya, mukjizat tidak pernah menjadi batu sandungan bagi kaum realis. Bukan mukjizat yang membuat kaum realis percaya. Seorang realis sejati, jika ia seorang yang tidak beriman, akan selalu menemukan kekuatan dan kemampuan untuk tidak mempercayai keajaiban, dan jika ia dihadapkan pada keajaiban sebagai fakta yang tak terbantahkan, ia lebih memilih untuk tidak mempercayai indranya sendiri daripada mengakui fakta tersebut. Sekalipun dia mengakuinya, dia mengakuinya sebagai fakta alam yang sampai saat itu tidak dia sadari. Iman, secara realis, tidak muncul dari mukjizat, melainkan mukjizat dari iman. Jika kaum realis pernah percaya, maka ia terikat oleh realismenya untuk mengakui keajaiban juga. Rasul Thomas mengatakan bahwa dia tidak akan percaya sampai dia melihat, tetapi ketika dia melihat dia berkata, “Ya Tuhanku dan Tuhanku!” Apakah keajaiban itu yang memaksanya untuk percaya? Kemungkinan besar tidak, tapi dia beriman semata-mata karena dia ingin beriman dan mungkin dia beriman sepenuhnya pada hati yang tersembunyi bahkan ketika dia berkata, “Saya tidak beriman sampai saya melihat.”

Mungkin aku akan diberitahu bahwa Alyosha itu bodoh, tidak berkembang, belum menyelesaikan studinya, dan sebagainya. Bahwa dia tidak menyelesaikan studinya memang benar, tetapi mengatakan bahwa dia bodoh atau membosankan adalah suatu ketidakadilan yang besar. Saya hanya akan mengulangi apa yang saya katakan di atas. Dia memasuki jalan ini hanya karena, pada saat itu, jalan itu saja yang mengejutkan imajinasinya dan menampilkan dirinya sebagai jalan keluar yang ideal bagi jiwanya untuk melarikan diri dari kegelapan menuju terang. Ditambah lagi bahwa dia sampai batas tertentu adalah seorang pemuda di zaman kita yang lalu—yakni, bersifat jujur, menginginkan kebenaran, mencari kebenaran dan memercayainya, dan berusaha untuk melayaninya sekaligus dengan segenap kekuatan jiwanya, mencari tindakan segera, dan siap mengorbankan segalanya, kehidupan itu sendiri, demi kebenaran. Meskipun para remaja putra ini sayangnya gagal untuk memahami bahwa pengorbanan hidup, dalam banyak kasus, adalah pengorbanan yang paling mudah, dan bahwa mengorbankan, misalnya, lima atau enam tahun masa muda mereka untuk belajar dengan keras dan membosankan, hanya untuk melipatgandakan sepuluh kali lipat kekuatan mereka dalam melayani kebenaran dan tujuan yang telah mereka tetapkan sebagai tujuan mereka—pengorbanan seperti itu benar-benar di luar kemampuan banyak dari mereka. Jalan yang dipilih Alyosha adalah jalan yang berlawanan arah, namun ia memilihnya dengan rasa haus yang sama akan pencapaian yang cepat. Begitu dia merenung dengan serius, dia yakin akan keberadaan Tuhan dan keabadian, dan seketika itu juga dia secara naluriah berkata pada dirinya sendiri: “Aku ingin hidup demi keabadian, dan aku tidak akan menerima kompromi.” Dengan cara yang sama, jika dia memutuskan bahwa Tuhan dan keabadian tidak ada, dia akan langsung menjadi seorang ateis dan sosialis. Karena sosialisme bukan sekadar persoalan perburuhan, namun yang terpenting adalah persoalan ateistik, persoalan tentang bentuk yang diambil oleh ateisme saat ini, persoalan tentang menara Babel yang dibangun tanpa Tuhan, bukan untuk menjulang ke surga dari bumi melainkan untuk mendirikan surga di bumi. Alyosha pasti akan merasa aneh dan mustahil untuk terus hidup seperti sebelumnya. Ada tertulis: “Berikanlah segala milikmu kepada orang miskin dan ikutlah Aku, jika kamu mau menjadi sempurna.”

Alyosha berkata pada dirinya sendiri: “Saya tidak bisa memberikan dua rubel sebagai pengganti ‘semua’, dan hanya pergi ke misa daripada ‘mengikuti Dia.’” Mungkin kenangan masa kecilnya membawa kembali biara kami, tempat ibunya mungkin pernah membawanya ke misa. Mungkin sinar matahari yang miring dan gambar suci yang disandang oleh ibunya yang “gila” yang malang itu masih sesuai dengan imajinasinya. Merenungkan hal-hal ini, dia mungkin datang kepada kita mungkin hanya untuk melihat apakah di sini dia dapat mengorbankan semua atau hanya “dua rubel”, dan di biara dia bertemu dengan sesepuh ini. Saya harus menyimpang untuk menjelaskan apa itu “penatua” di biara-biara Rusia, dan saya menyesal karena saya merasa tidak kompeten untuk melakukannya. Namun, saya akan mencoba memberikan penjelasan yang dangkal dalam beberapa kata. Pihak-pihak yang berwenang dalam hal ini menegaskan bahwa lembaga “penatua” masih baru, tidak lebih dari seratus tahun di biara-biara kita, meskipun di Timur ortodoks, khususnya di Sinai dan Athos, lembaga ini sudah ada lebih dari seribu tahun. Ada anggapan bahwa lembaga ini juga ada di zaman kuno di Rusia, namun karena bencana yang menimpa Rusia—Tartar, perang saudara, terputusnya hubungan dengan Timur setelah kehancuran Konstantinopel—lembaga ini terlupakan. Hal ini dihidupkan kembali di antara kita menjelang akhir abad yang lalu oleh salah satu “pertapa” besar, begitu mereka memanggilnya, Païssy Velitchkovsky, dan murid-muridnya. Namun hingga saat ini, praktik tersebut hanya ada di beberapa biara saja, dan terkadang dianggap sebagai sebuah inovasi di Rusia. Ini berkembang terutama di Biara Kozelski Optin yang terkenal. Kapan dan bagaimana itu diperkenalkan ke biara kami, saya tidak bisa mengatakannya. Sudah ada tiga orang tua seperti itu dan Zossima adalah yang terakhir dari mereka. Namun dia hampir mati karena kelemahan dan penyakit, dan tidak ada seorang pun yang dapat menggantikannya. Masalah bagi biara kami adalah hal yang penting, karena sampai saat itu biara tersebut belum dibedakan oleh sesuatu yang khusus: biara tersebut tidak mempunyai relik para santo, ikon-ikon yang menghasilkan keajaiban, tradisi-tradisi yang mulia, atau prestasi-prestasi sejarah. Kota ini telah berkembang dan menjadi megah di seluruh Rusia melalui para tetuanya, yang dapat melihat dan mendengar siapa saja yang telah berkumpul oleh para peziarah sejauh ribuan mil dari seluruh penjuru.

Apa sesepuh itu? Seorang penatua adalah orang yang mengambil jiwa Anda, keinginan Anda, ke dalam jiwa dan keinginannya. Ketika Anda memilih seorang penatua, Anda melepaskan keinginan Anda sendiri dan menyerahkannya kepadanya dengan penyerahan diri sepenuhnya, penyangkalan diri sepenuhnya. Masa novisiat ini, aliran penolakan yang mengerikan ini, dijalankan secara sukarela, dengan harapan akan penaklukan diri, penguasaan diri, agar, setelah menjalani hidup dalam ketaatan, dapat mencapai kebebasan sempurna, yakni dari diri sendiri; untuk melarikan diri dari banyak orang yang telah menjalani seluruh hidupnya tanpa menemukan jati diri mereka yang sebenarnya. Lembaga sesepuh ini tidak didasarkan pada teori, tetapi didirikan di Timur berdasarkan praktik selama seribu tahun. Kewajiban yang menjadi hak seorang penatua bukanlah “ketaatan” biasa yang selalu ada di biara-biara Rusia kita. Kewajiban ini mencakup pengakuan kepada yang lebih tua oleh semua orang yang telah menyerahkan diri kepadanya, dan pada ikatan yang tidak dapat dipisahkan antara dia dan mereka.

Misalnya saja, diceritakan bahwa pada masa-masa awal Kekristenan, seorang samanera, karena gagal memenuhi perintah yang diberikan oleh sesepuhnya, meninggalkan biaranya di Suriah dan pergi ke Mesir. Di sana, setelah melakukan eksploitasi besar-besaran, dia akhirnya dinyatakan layak untuk menderita penyiksaan dan kematian sebagai martir karena imannya. Ketika Gereja, yang menganggapnya sebagai orang suci, sedang menguburkannya, tiba-tiba, atas desakan diakon, “Pergilah kamu semua yang belum dibaptis,” peti mati berisi jenazah martir meninggalkan tempatnya dan dibuang dari gereja, dan ini terjadi tiga kali. Dan baru pada akhirnya mereka mengetahui bahwa orang suci ini telah melanggar sumpah ketaatannya dan meninggalkan orang yang lebih tua, dan, oleh karena itu, tidak dapat diampuni tanpa pengampunan dari orang yang lebih tua meskipun perbuatannya yang besar. Baru setelah itu pemakaman dapat dilakukan. Tentu saja ini hanya legenda lama. Namun ini adalah contoh terbaru.

Seorang biarawan tiba-tiba diperintahkan oleh sesepuhnya untuk keluar dari Athos, yang ia cintai sebagai tempat suci dan surga perlindungan, dan pertama-tama pergi ke Yerusalem untuk memberi penghormatan kepada Tempat Suci dan kemudian pergi ke utara ke Siberia: “Ada tempat untukmu dan bukan di sini.” Biksu itu, yang diliputi kesedihan, pergi menemui Patriark Œkumenis di Konstantinopel dan memintanya untuk melepaskan dia dari ketaatannya. Namun Patriark menjawab bahwa bukan saja dia tidak mampu melepaskannya, namun tidak ada dan tidak mungkin ada kekuatan di bumi yang dapat melepaskannya kecuali sang tetua yang telah mempercayakan tugas itu kepadanya. Dengan cara ini para penatua diberkahi dalam kasus-kasus tertentu dengan wewenang yang tidak terbatas dan tidak dapat dijelaskan. Itulah sebabnya di banyak biara kami, institusi ini pada mulanya ditentang hingga hampir dianiaya. Sementara itu, para tetua segera mulai mendapat penghargaan tinggi di kalangan masyarakat. Massa dari orang-orang bodoh serta orang-orang terpandang berbondong-bondong, misalnya, menemui para tetua biara kami untuk mengakui keraguan mereka, dosa-dosa mereka, dan penderitaan mereka, dan meminta nasihat dan teguran. Melihat hal ini, para penentang para penatua menyatakan bahwa sakramen pengakuan dosa direndahkan secara sewenang-wenang dan sembrono, meskipun pembukaan hati yang terus-menerus kepada penatua oleh biarawan atau orang awam tidak memiliki sifat sakramen. Namun pada akhirnya, lembaga penatua tetap dipertahankan dan didirikan di biara-biara Rusia. Mungkin benar bahwa instrumen yang telah teruji selama ribuan tahun untuk regenerasi moral manusia dari perbudakan menuju kebebasan dan kesempurnaan moral mungkin merupakan senjata bermata dua dan mungkin membawa beberapa orang bukan pada kerendahan hati dan pengendalian diri sepenuhnya, melainkan pada kebanggaan yang paling setani, yakni perbudakan dan bukan kebebasan.

Zossima yang lebih tua berusia enam puluh lima tahun. Dia berasal dari keluarga pemilik tanah, pernah menjadi tentara sejak masa mudanya, dan bertugas di Kaukasus sebagai perwira. Tidak diragukan lagi, dia telah membuat Alyosha terkesan dengan kualitas jiwanya yang aneh. Alyosha tinggal di sel lelaki tua itu, yang sangat menyayanginya dan membiarkannya menunggunya. Perlu dicatat bahwa Alyosha tidak terikat oleh kewajiban apa pun dan dapat pergi ke mana pun dia mau dan absen selama berhari-hari. Meskipun ia mengenakan pakaian biara itu secara sukarela, tidak berbeda dengan orang lain. Tidak diragukan lagi dia suka melakukannya. Mungkin imajinasi masa mudanya sangat tergerak oleh kekuatan dan ketenaran orang yang lebih tua. Dikatakan bahwa begitu banyak orang bertahun-tahun yang lalu telah datang untuk mengakui dosa-dosa mereka kepada Pastor Zossima dan memohon nasihat dan penyembuhan darinya, sehingga dia memiliki intuisi yang paling tajam dan dapat mengetahui dari wajah yang tidak dikenal apa yang diinginkan oleh seorang pendatang baru, dan apa penderitaan dalam hati nuraninya. Kadang-kadang dia terkejut dan hampir membuat takut para pengunjungnya karena dia mengetahui rahasia mereka sebelum mereka mengucapkan sepatah kata pun.

Alyosha memerhatikan bahwa banyak, hampir semuanya, menemui sang sesepuh untuk pertama kalinya dengan rasa takut dan gelisah, namun keluar dengan wajah cerah dan gembira. Alyosha sangat terkejut dengan kenyataan bahwa Pastor Zossima sama sekali tidak tegas. Sebaliknya, dia hampir selalu menjadi gay. Para bhikkhu biasa mengatakan bahwa dia semakin tertarik pada orang-orang yang lebih berdosa, dan semakin besar pendosanya, semakin dia mencintainya. Tidak diragukan lagi, hingga akhir hayatnya, di antara para bhikkhu ada beberapa yang membenci dan iri padanya, namun jumlah mereka sedikit dan mereka diam, meskipun di antara mereka ada beberapa orang yang sangat bermartabat di biara, salah satu, misalnya, dari para bhikkhu tua yang terkenal karena ketatnya menjalankan puasa dan sumpah diam. Namun mayoritas berada di pihak Pastor Zossima dan sangat banyak dari mereka yang mencintainya dengan sepenuh hati, dengan hangat dan tulus. Beberapa orang hampir secara fanatik mengabdi padanya, dan menyatakan, meskipun tidak terlalu keras, bahwa dia adalah seorang suci, bahwa tidak ada keraguan tentang hal itu, dan, melihat bahwa akhir hidupnya sudah dekat, mereka mengantisipasi mukjizat dan kemuliaan besar bagi biara dalam waktu dekat dari relik-reliknya. Alyosha memiliki keyakinan yang tidak diragukan lagi pada kekuatan ajaib sang penatua, sama seperti dia memiliki keyakinan yang tidak diragukan lagi pada kisah peti mati yang terbang keluar dari gereja. Dia melihat banyak orang yang datang bersama anak-anak atau sanak saudaranya yang sakit dan memohon kepada orang tua itu untuk meletakkan tangan atas mereka dan mendoakan mereka, lalu kembali lagi tidak lama kemudian—beberapa di antaranya keesokan harinya—dan sambil menangis di kaki orang tua itu, dia berterima kasih kepadanya karena telah menyembuhkan penyakit mereka.

Apakah mereka benar-benar telah disembuhkan ataukah mereka lebih baik dari penyakitnya adalah sebuah pertanyaan yang tidak ada bagi Alyosha, karena dia sepenuhnya percaya pada kekuatan spiritual gurunya dan bergembira atas ketenarannya, atas kemuliaannya, seolah-olah itu adalah kemenangannya sendiri. Jantungnya berdebar-debar, dan wajahnya tampak berseri-seri ketika sesepuh itu keluar ke gerbang pertapaan di tengah kerumunan peziarah dari kalangan rendahan yang telah menunggu, yang berbondong-bondong dari seluruh penjuru Rusia dengan tujuan untuk menemui sesepuh itu dan mendapatkan berkahnya. Mereka tersungkur di hadapannya, menangis, mencium kakinya, mencium tanah di mana ia berdiri, dan meratap, sementara para wanita menggendong anak-anak mereka kepadanya dan membawakan kepadanya orang-orang sakit yang “kerasukan setan”. Sang penatua berbicara kepada mereka, membacakan doa singkat untuk mereka, memberkati mereka, dan membubarkan mereka. Akhir-akhir ini dia menjadi sangat lemah karena serangan penyakit sehingga dia kadang-kadang tidak dapat meninggalkan selnya, dan para peziarah menunggu dia keluar selama beberapa hari. Alyosha tidak heran kenapa mereka begitu mencintainya, kenapa mereka tersungkur di hadapannya dan menangis haru hanya saat melihat wajahnya. Oh! dia memahami bahwa bagi jiwa petani Rusia yang rendah hati, yang lelah karena duka dan kerja keras, dan terlebih lagi karena ketidakadilan yang kekal dan dosa yang kekal, baik miliknya sendiri maupun dunia, adalah kebutuhan dan penghiburan terbesar untuk menemukan seseorang atau sesuatu yang suci untuk bersujud di hadapan dan beribadah.

"Di antara kita ada dosa, ketidakadilan, dan godaan, namun, di suatu tempat di bumi ada seseorang yang kudus dan dimuliakan. Dia memiliki kebenaran; Dia mengetahui kebenaran; jadi kebenaran itu tidak mati di bumi; sehingga suatu hari nanti kebenaran itu akan datang kepada kita juga, dan memerintah seluruh bumi sesuai dengan janji."

Alyosha tahu bahwa ini hanyalah perasaan dan bahkan alasan orang-orang. Ia memahaminya, namun Zossima yang lebih tua adalah orang suci dan pemelihara kebenaran Tuhan—ia tidak memiliki keraguan lebih besar mengenai hal itu dibandingkan para petani yang menangis dan wanita sakit yang menyerahkan anak-anak mereka kepada orang yang lebih tua. Keyakinan bahwa setelah kematiannya sang sesepuh akan membawa kemuliaan luar biasa bagi biara bahkan lebih kuat dalam diri Alyosha daripada siapa pun di sana, dan, akhir-akhir ini, semacam nyala api ekstasi batin yang dalam semakin membara di hatinya. Dia sama sekali tidak merasa terganggu dengan kedudukan sesepuh ini sebagai teladan tersendiri di hadapannya.

"Tidak masalah. Dia kudus. Dia menyimpan di dalam hatinya rahasia pembaruan bagi semua orang: kekuatan yang pada akhirnya akan menegakkan kebenaran di bumi, dan semua manusia akan menjadi kudus dan saling mengasihi, dan tidak akan ada lagi yang kaya atau miskin, tidak ada yang lebih tinggi atau lebih rendah, tetapi semua akan menjadi seperti anak-anak Allah, dan Kerajaan Kristus yang sejati akan datang." Itulah impian yang ada di hati Alyosha.

Kedatangan kedua kakaknya yang selama ini belum ia kenal, rupanya memberikan kesan yang mendalam bagi Alyosha. Dia lebih cepat berteman dengan saudara tirinya Dmitri (meskipun dia datang terlambat) dibandingkan dengan saudaranya sendiri Ivan. Dia sangat tertarik pada saudaranya Ivan, tetapi ketika saudaranya Ivan telah berada di kota selama dua bulan, meskipun mereka cukup sering bertemu, mereka masih belum akrab. Alyosha pada dasarnya diam, dan sepertinya dia mengharapkan sesuatu, merasa malu akan sesuatu, sementara saudaranya Ivan, meskipun Alyosha pada mulanya memperhatikan bahwa dia memandangnya lama dan penuh rasa ingin tahu, sepertinya sudah tidak lagi memikirkannya. Alyosha menyadarinya dengan rasa malu. Dia menganggap ketidakpedulian saudaranya pada awalnya disebabkan oleh perbedaan usia dan pendidikan mereka. Namun ia juga bertanya-tanya apakah hilangnya rasa ingin tahu dan simpati pada Ivan mungkin disebabkan oleh penyebab lain yang sama sekali tidak diketahuinya. Dia terus membayangkan bahwa Ivan sedang asyik dengan sesuatu—sesuatu yang bersifat batiniah dan penting—bahwa dia sedang berjuang mencapai suatu tujuan, mungkin sangat sulit dicapai, dan itulah sebabnya dia tidak memikirkannya. Alyosha juga bertanya-tanya, apakah tidak ada rasa jijik dari pihak ateis terpelajar itu terhadapnya—seorang pemula yang bodoh. Dia tahu pasti bahwa saudaranya adalah seorang ateis. Dia tidak bisa tersinggung dengan penghinaan ini, jika memang ada; namun, dengan perasaan malu yang tidak dia pahami, dia menunggu saudaranya mendekat kepadanya. Dmitri biasa berbicara tentang Ivan dengan rasa hormat yang terdalam dan kesungguhan yang khas. Dari dialah Alyosha mengetahui semua detail perselingkuhan penting yang akhir-akhir ini membentuk ikatan yang begitu erat dan luar biasa antara kedua kakak laki-laki itu. Referensi antusias Dmitri pada Ivan semakin mencolok di mata Alyosha karena Dmitri, dibandingkan dengan Ivan, hampir tidak berpendidikan, dan kedua bersaudara itu memiliki kepribadian dan karakter yang sangat kontras sehingga sulit menemukan dua pria yang lebih berbeda.

Pada saat itulah terjadi pertemuan, atau lebih tepatnya berkumpulnya para anggota keluarga tak harmonis tersebut di sel sang sesepuh yang begitu memberikan pengaruh luar biasa pada Alyosha. Dalih yang mendasari pertemuan ini adalah alasan yang salah. Pada saat itulah perselisihan antara Dmitri dan ayahnya tampak berada pada tahap yang paling akut dan hubungan mereka menjadi sangat tegang. Fyodor Pavlovitch tampaknya adalah orang pertama yang menyarankan, tampaknya dalam sebuah lelucon, bahwa mereka semua harus bertemu di sel Pastor Zossima, dan bahwa, tanpa meminta intervensi langsung darinya, mereka mungkin bisa mencapai pemahaman yang lebih baik di bawah pengaruh kehadiran pastor Zossima yang mendamaikan. Dmitri, yang belum pernah melihat yang lebih tua, tentu saja mengira bahwa ayahnya mencoba mengintimidasi dia, tetapi, karena dia diam-diam menyalahkan dirinya sendiri atas ledakan amarahnya terhadap ayahnya pada beberapa kesempatan baru-baru ini, dia menerima tantangan tersebut. Perlu dicatat bahwa dia tidak, seperti Ivan, tinggal bersama ayahnya, tetapi tinggal terpisah di ujung lain kota. Kebetulan Pyotr Alexandrovitch Miüsov, yang saat itu tinggal di distrik tersebut, sangat tertarik dengan gagasan tersebut. Sebagai seorang Liberal pada tahun empat puluhan dan lima puluhan, seorang pemikir bebas dan atheis, ia mungkin terbawa oleh kebosanan atau harapan akan hiburan yang tidak penting. Tiba-tiba dia diliputi keinginan untuk melihat biara dan orang suci itu. Karena tuntutan hukumnya dengan biara masih berlarut-larut, ia menjadikannya alasan untuk menemui Pemimpinnya, untuk mencoba menyelesaikannya secara damai. Seorang pengunjung yang datang dengan niat terpuji seperti itu mungkin akan diterima dengan lebih banyak perhatian dan pertimbangan dibandingkan jika dia datang hanya karena rasa ingin tahu. Pengaruh dari dalam biara mempengaruhi sang sesepuh, yang akhir-akhir ini hampir tidak pernah meninggalkan selnya, dan terpaksa karena sakit untuk menolak pengunjung biasa sekalipun. Pada akhirnya dia setuju untuk bertemu mereka, dan hari pun telah ditentukan.

“Siapakah yang mengangkat aku menjadi hakim atas mereka?” hanya itu yang dia ucapkan sambil tersenyum kepada Alyosha.

Alyosha sangat gelisah ketika mendengar usulan kunjungan itu. Dari semua pihak yang suka bertengkar dan bertengkar, hanya Dmitri yang bisa menganggap serius wawancara itu. Semua tindakan lainnya datang dari motif yang tidak penting, mungkin menghina orang yang lebih tua. Alyosha sangat menyadari hal itu. Ivan dan Miüsov datang karena rasa ingin tahu, mungkin yang paling kasar, sementara ayahnya mungkin sedang memikirkan suatu lawakan. Meski tidak berkata apa-apa, Alyosha sangat memahami ayahnya. Anak laki-laki itu, saya ulangi, tidak sesederhana yang dipikirkan semua orang. Dia menantikan hari itu dengan berat hati. Tidak diragukan lagi dia selalu memikirkan dalam benaknya bagaimana perselisihan keluarga bisa diakhiri. Namun kekhawatiran utamanya menyangkut orang yang lebih tua. Dia gemetar karena dia, karena kemuliaannya, dan takut akan penghinaan apa pun terhadapnya, terutama ironi Miüsov yang halus dan sopan serta ucapan-ucapan setengah congkak dari Ivan yang berpendidikan tinggi. Dia bahkan ingin memberanikan diri untuk memperingatkan orang yang lebih tua, memberitahunya sesuatu tentang mereka, tetapi, setelah dipikir-pikir, dia tidak mengatakan apa-apa. Dia hanya mengirim kabar sehari sebelumnya, melalui seorang teman, kepada saudaranya Dmitri, bahwa dia mencintainya dan mengharapkan dia menepati janjinya. Dmitri bertanya-tanya, karena dia tidak dapat mengingat apa yang telah dia janjikan, tetapi dia menjawab melalui surat bahwa dia akan melakukan yang terbaik untuk tidak membiarkan dirinya terprovokasi “oleh keburukan,” tetapi meskipun dia sangat menghormati yang lebih tua dan saudaranya Ivan, dia yakin bahwa pertemuan itu adalah jebakan baginya atau lelucon yang tidak pantas.

“Meski begitu, saya lebih memilih menggigit lidah saya daripada tidak menghormati orang suci yang sangat Anda hormati,” tulisnya sebagai penutup. Alyosha tidak terlalu senang dengan surat itu.

---
[← Sebelumnya](04_bagian_1_buku_1_bab_4.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](06_bagian_1_buku_2_bab_1.md)
---