# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian I
#### Buku II: Pertemuan yang Malang
## Bab II: Badut Tua

---
[← Sebelumnya](06_bagian_1_buku_2_bab_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](08_bagian_1_buku_2_bab_3.md)
---

Mereka memasuki ruangan hampir pada saat yang sama ketika lelaki tua itu masuk dari kamar tidurnya. Sudah ada di dalam sel, menunggu sang penatua, dua biksu dari pertapaan, yang satu adalah Pastor Pustakawan, dan yang lainnya adalah Pastor Païssy, seorang yang sangat terpelajar, begitu kata mereka, dalam kondisi kesehatan yang baik, meskipun tidak tua. Ada juga seorang pemuda jangkung, berusia sekitar dua dan dua puluh tahun, berdiri di sudut selama wawancara. Dia memiliki wajah yang lebar dan segar, mata coklat yang cerdas, jeli, sipit, dan mengenakan pakaian biasa. Dia adalah seorang murid dewa, yang hidup di bawah perlindungan biara. Ekspresinya menunjukkan rasa hormat yang tidak perlu dipertanyakan lagi, namun menghargai diri sendiri. Berada dalam posisi bawahan dan ketergantungan, sehingga tidak setara dengan para tamu, dia tidak menyapa mereka dengan membungkuk.

Pastor Zossima didampingi oleh seorang samanera, dan oleh Alyosha. Kedua bhikkhu itu bangkit dan menyambutnya dengan membungkuk sangat dalam, menyentuh tanah dengan jari mereka; lalu mencium tangannya. Memberkati mereka, sang sesepuh menjawab dengan rasa hormat yang mendalam kepada mereka, dan meminta restu mereka. Seluruh upacara dilakukan dengan sangat serius dan penuh perasaan, tidak seperti upacara sehari-hari. Namun Miüsov berpendapat bahwa semua itu dilakukan dengan sengaja dan mengesankan. Dia berdiri di depan pengunjung lainnya. Seharusnya dia—yang telah dia renungkan pada malam sebelumnya—dengan sopan santun, karena sudah menjadi kebiasaan di sini, pergi ke sana untuk menerima pemberkatan dari orang yang lebih tua, meskipun dia tidak mencium tangannya. Namun ketika ia melihat semua tindakan membungkuk dan berciuman yang dilakukan para bhikkhu, ia seketika berubah pikiran. Dengan gravitasi yang bermartabat dia membungkuk agak dalam dan konvensional, lalu berpindah ke kursi. Fyodor Pavlovitch melakukan hal yang sama, meniru Miüsov seperti kera. Ivan membungkuk dengan penuh hormat dan hormat, tetapi dia juga tetap meletakkan tangannya di sisi tubuhnya, sementara Kalganov begitu bingung sehingga dia tidak membungkuk sama sekali. Sang sesepuh menurunkan tangan yang terangkat untuk memberkati mereka, dan membungkuk lagi kepada mereka, meminta mereka semua untuk duduk. Darah mengalir deras ke pipi Alyosha. Dia malu. Firasatnya menjadi kenyataan.

Pastor Zossima duduk di atas sofa kayu mahoni yang sangat kuno, dilapisi kulit, dan menyuruh para tamunya duduk berjajar di sepanjang dinding seberangnya di atas empat kursi kayu mahoni, dilapisi kulit hitam lusuh. Para bhikkhu duduk, satu di depan pintu dan yang lainnya di dekat jendela. Murid dewa, samanera, dan Alyosha tetap berdiri. Selnya tidak terlalu besar dan tampak pudar. Isinya hanya perabotan yang paling penting, kasar dan berkualitas buruk. Ada dua pot bunga di jendela, dan sejumlah gambar suci di sudut. Di depan salah satu ikon kuno Perawan yang sangat besar, sebuah lampu menyala. Di dekatnya ada dua gambar suci lainnya dengan latar yang bersinar, dan, di sebelahnya, ukiran kerub, telur porselen, salib Katolik dari gading, dengan Mater Dolorosa di sekelilingnya, dan beberapa ukiran asing dari seniman besar Italia pada abad yang lalu. Di samping ukiran yang mahal dan artistik ini terdapat beberapa cetakan orang suci dan martir Rusia yang paling kasar, seperti yang dijual dengan harga beberapa sen di semua pameran. Di dinding lainnya terdapat potret para uskup Rusia, dulu dan sekarang.

Miüsov melirik sepintas ke semua lingkungan “konvensional” ini dan menatap ke arah yang lebih tua. Dia mempunyai penilaian yang tinggi terhadap wawasannya sendiri, sebuah kelemahan yang bisa dimaafkan dalam dirinya karena dia berusia lima puluh tahun, usia di mana orang pintar dengan posisi mapan tidak bisa tidak menganggap dirinya serius. Pada awalnya dia tidak menyukai Zossima. Memang benar, ada sesuatu di wajah lelaki tua itu yang mungkin tidak disukai banyak orang selain Miüsov. Dia seorang pria pendek, bungkuk, kecil, dengan kaki yang sangat lemah, dan meskipun usianya baru enam puluh lima tahun, dia tampak setidaknya sepuluh tahun lebih tua. Wajahnya sangat kurus dan dipenuhi jaringan kerutan halus, terutama di sekitar matanya, yang kecil, berwarna terang, cepat, dan bersinar seperti dua titik terang. Dia memiliki taburan uban di sekitar pelipisnya. Janggut runcingnya kecil dan jarang, dan bibirnya, yang sering tersenyum, setipis dua helai. Hidungnya tidak panjang, tapi mancung seperti paruh burung.

“Dilihat dari segala penampilannya, dia adalah jiwa yang jahat, penuh kesombongan kecil,” pikir Miüsov. Dia merasa tidak puas dengan posisinya.

Sebuah jam kecil murahan di dinding berdentang dua belas dengan cepat, dan berfungsi untuk memulai percakapan.

"Tepatnya pada zaman kita," teriak Fyodor Pavlovitch, "tapi tak ada tanda-tanda keberadaan putraku, Dmitri. Aku minta maaf padanya, Tetua Suci!" (Alyosha bergidik pada “penatua suci.”) “Aku sendiri selalu tepat waktu, menit demi menit, mengingat bahwa ketepatan waktu adalah milik raja….”

“Tapi kamu bukan raja,” gumam Miüsov, seketika kehilangan kendali diri.

"Ya; itu benar. Saya bukan seorang raja, dan, percayakah Anda, Pyotr Alexandrovitch, saya sendiri sudah menyadarinya. Tapi, nah! Saya selalu mengatakan hal yang salah. Yang Mulia," serunya, dengan kesedihan yang tiba-tiba, "Anda lihat di hadapan Anda ada seorang badut yang sungguh-sungguh! Saya memperkenalkan diri saya seperti itu. Itu kebiasaan lama, sayang sekali! Dan jika saya kadang-kadang berbicara omong kosong yang tidak pada tempatnya, itu dengan suatu tujuan, dengan tujuan untuk menghibur orang dan membuat diri saya sendiri Saya berada di kota kecil tempat saya berbisnis, tujuh tahun lalu, dan saya berteman dengan beberapa pedagang di sana. Kami menemui kapten polisi karena kami ingin menemuinya untuk membicarakan sesuatu, dan mengajaknya makan malam bersama kami. Ispravnik,' kataku, 'jadilah Napravnik kami.' bukan? 'Maaf,' katanya, 'Saya seorang Ispravnik, dan saya tidak mengizinkan permainan kata-kata dibuat atas panggilan saya.' Dia berbalik dan berjalan pergi. Saya mengikutinya sambil berteriak, 'Ya, ya, Anda adalah seorang Ispravnik, bukan seorang Napravnik.' Selalu melukai diri sendiri dengan kesopanan saya. Suatu kali, bertahun-tahun yang lalu, saya berkata kepada orang yang berpengaruh: 'Istri Anda adalah seorang wanita yang mudah tersinggung,' dalam arti yang terhormat, dari segi kualitas moral. Namun dia bertanya kepada saya, 'Mengapa, Anda menggelitiknya?' melukai diriku sendiri seperti itu.”

“Kau melakukannya sekarang,” gumam Miüsov dengan rasa jijik.

Pastor Zossima mengamati mereka berdua dalam diam.

"Benarkah? Percayakah Anda, saya juga menyadarinya, Pyotr Alexandrovitch, dan izinkan saya memberi tahu Anda, tentu saja, saya sudah memperkirakan bahwa saya harus melakukannya segera setelah saya mulai berbicara. Dan tahukah Anda bahwa saya juga sudah meramalkan bahwa Anda akan menjadi orang pertama yang berkomentar tentang hal itu. Begitu saya melihat lelucon saya tidak terucapkan, Yang Mulia, kedua pipi saya terasa seperti ditarik ke bawah ke rahang bawah dan hampir ada kejang di dalamnya. Begitulah adanya sejak aku masih muda, ketika aku harus membuat lelucon untuk tinggal di keluarga bangsawan. Aku adalah seorang badut yang setia, dan sudah sejak lahir, Yang Mulia, itu seolah-olah itu adalah kegilaan dalam diriku. Aku berani mengatakan bahwa itu adalah setan dalam diriku. Tapi aku yakin, aku percaya Ya Tuhan, meskipun akhir-akhir ini aku merasa ragu. Tapi sekarang aku duduk dan menunggu kata-kata bijak. Aku seperti filsuf, Diderot, Yang Mulia. Pernahkah Anda mendengar, Bapa Suci, bagaimana Diderot pergi menemui Metropolitan Platon, pada masa Permaisuri Catherine? Dia masuk dan langsung berkata, 'Tidak ada Tuhan.' ‘Aku percaya,’ serunya, ‘dan aku akan dibaptis.’ Dan memang begitulah dia. Putri Dashkov adalah ibu baptisnya, dan Potyomkin adalah ayah baptisnya.”

"Fyodor Pavlovitch, ini sungguh tak tertahankan! Kamu tahu bahwa kamu berbohong dan anekdot bodoh itu tidak benar. Mengapa kamu berpura-pura bodoh?" seru Miüsov dengan suara bergetar.

“Sepanjang hidup saya, saya curiga bahwa hal itu tidak benar,” seru Fyodor Pavlovitch dengan penuh keyakinan. "Tetapi saya akan mengatakan yang sejujurnya kepada Anda, Tuan-tuan. Tetua yang Agung! Maafkan saya, hal terakhir yang saya buat tentang pembaptisan Diderot baru saja saya buat. Saya belum pernah memikirkan hal itu sebelumnya. Saya mengarangnya untuk menambah keasyikan. Saya berpura-pura bodoh, Pyotr Alexandrovitch, untuk membuat diri saya menyenangkan. Walaupun kadang-kadang saya sendiri tidak tahu, untuk apa saya melakukannya. Dan mengenai Diderot, saya mendengar sejauh 'si bodoh telah berkata dalam hatinya' dua puluh "Saya telah mendengar cerita ini dari para bangsawan di sini ketika saya masih muda. Saya mendengar bibimu, Pyotr Alexandrovitch, menceritakan kisah itu. Mereka semua percaya sampai hari ini bahwa Diderot yang kafir datang untuk berselisih tentang Tuhan dengan Metropolitan Platon...."

Miüsov bangkit, melupakan dirinya sendiri karena ketidaksabarannya. Dia sangat marah, dan sadar bahwa dia konyol.

Apa yang terjadi di dalam sel sungguh luar biasa. Selama empat puluh atau lima puluh tahun yang lalu, sejak masa para sesepuh terdahulu, tidak ada pengunjung yang memasuki sel itu tanpa perasaan hormat yang mendalam. Hampir setiap orang yang dimasukkan ke dalam sel merasa bahwa dia mendapat bantuan besar. Banyak yang tetap berlutut selama kunjungan tersebut. Di antara para pengunjung tersebut, banyak dari mereka adalah orang-orang berpangkat tinggi dan terpelajar, beberapa bahkan adalah pemikir bebas, tertarik oleh rasa ingin tahu, namun semuanya tanpa kecuali menunjukkan rasa hormat dan kehalusan yang paling dalam, karena di sini yang dimaksud bukan soal uang, melainkan hanya, di satu sisi, cinta dan kebaikan, dan di sisi lain penyesalan dan keinginan yang besar untuk menyelesaikan suatu masalah atau krisis rohani. Sehingga lawakan tersebut membuat kagum dan bingung para penonton, atau setidaknya sebagian dari mereka. Para bhikkhu, dengan raut wajah yang tidak berubah, menunggu, dengan perhatian yang sungguh-sungguh, untuk mendengar apa yang akan dikatakan oleh sesepuh tersebut, namun sepertinya mereka hendak berdiri, seperti Miüsov. Alyosha berdiri, dengan kepala tertunduk, hampir menangis. Baginya, yang paling aneh dari semuanya adalah bahwa saudaranya, Ivan, yang menjadi sandaran harapannya, dan yang memiliki pengaruh besar terhadap ayahnya sehingga dia bisa menghentikannya, kini duduk tak bergeming, dengan mata tertunduk, tampaknya menunggu dengan penuh minat untuk melihat bagaimana hal itu akan berakhir, seolah-olah dia tidak ada hubungannya dengan hal itu. Alyosha tidak berani menatap Rakitin, murid dewa yang hampir ia kenal dekat. Dia sendiri di biara yang mengetahui pikiran Rakitin.

"Maafkan saya," Miüsov memulai, berbicara kepada Pastor Zossima, "karena mungkin saya tampaknya mengambil bagian dalam kebodohan yang memalukan ini. Saya membuat kesalahan dengan percaya bahwa bahkan orang seperti Fyodor Pavlovitch akan mengerti apa yang harus dilakukan jika mengunjungi orang yang begitu terhormat. Saya tidak mengira saya harus meminta maaf hanya karena telah ikut bersamanya...."

Pyotr Alexandrovitch tidak bisa berkata apa-apa lagi, dan hendak meninggalkan ruangan, diliputi kebingungan.

“Jangan menyusahkan dirimu sendiri, aku mohon.” Sang tetua berdiri dengan kedua kakinya yang lemah, lalu memegang kedua tangan Pyotr Alexandrovitch, lalu menyuruhnya duduk kembali. “Saya mohon Anda tidak mengganggu diri sendiri.Saya secara khusus meminta Anda untuk menjadi tamu saya.” Dan sambil membungkuk dia kembali dan duduk kembali di sofa kecilnya.

"Tetua yang hebat, bicaralah! Apakah aku mengganggumu karena kelincahanku?" Fyodor Pavlovitch tiba-tiba menangis sambil memegangi lengan kursinya dengan kedua tangannya, seolah siap melompat dari kursi itu jika jawabannya tidak menyenangkan.

“Saya dengan sungguh-sungguh memohon kepada Anda juga, untuk tidak mengganggu diri sendiri, dan jangan merasa gelisah,” kata sesepuh itu dengan mengesankan. "Jangan membuat masalah. Buatlah dirimu merasa seperti di rumah sendiri. Dan, yang terpenting, jangan terlalu malu pada diri sendiri, karena itulah akar dari semuanya."

"Cukup nyaman? Untuk menjadi diriku yang alami? Oh, itu terlalu berlebihan, tapi aku menerimanya dengan penuh rasa syukur. Tahukah Ayah, Bapa yang terberkati, sebaiknya Engkau tidak mengundangku untuk menjadi diriku yang alami. Jangan ambil risiko.... Aku sendiri tidak akan bertindak sejauh itu. Aku memperingatkanmu demi kepentinganmu sendiri. Nah, sisanya masih terjerumus dalam kabut ketidakpastian, meski ada orang yang dengan senang hati mendeskripsikanku untukmu. Maksudku itu untukmu, Pyotr Alexandrovitch. Tapi untukmu, makhluk suci, izinkan aku memberitahumu, aku dipenuhi dengan ekstasi.”

Dia bangkit, dan mengangkat tangannya, berseru, "Terberkatilah rahim yang melahirkanmu, dan bayi yang memberimu ASI—terutama bayi. Ketika kamu baru saja mengatakan, 'Jangan terlalu malu pada dirimu sendiri, karena itu adalah akar dari semuanya,' kamu langsung menusuk hatiku dengan ucapan itu, dan membacaku sampai ke inti. Memang, ketika aku bertemu orang-orang, aku selalu merasa bahwa aku lebih rendah dari semua orang, dan mereka semua menganggapku badut. Jadi aku berkata, 'Biarlah aku benar-benar berperan sebagai badut. Aku tidak takut dengan pendapatmu, karena kalian masing-masing lebih buruk daripada aku.’ Itu sebabnya aku menjadi seorang badut. Itu karena rasa malu, Tetua yang hebat, karena terlalu sensitif yang membuatku gaduh. Kalau saja aku yakin bahwa setiap orang akan menerimaku sebagai orang yang paling baik dan paling bijaksana, oh, Tuhan, aku seharusnya menjadi orang yang baik! dia tiba-tiba berlutut, “apa yang harus aku lakukan untuk memperoleh hidup yang kekal?”

Bahkan sekarang pun sulit untuk memutuskan apakah dia bercanda atau benar-benar terharu.

Pastor Zossima, mengangkat matanya, memandangnya, dan berkata sambil tersenyum:

"Kamu sudah lama mengetahui apa yang harus kamu lakukan. Kamu cukup berakal: jangan menyerah pada mabuk-mabukan dan tidak bisa menahan diri dalam berkata-kata; jangan menyerah pada nafsu sensual; dan, yang paling penting, cinta akan uang. Dan tutuplah kedai-kedaimu. Jika kamu tidak bisa menutup semuanya, paling tidak dua atau tiga. Dan yang terpenting, jangan berbohong."

Maksudmu tentang Diderot?

"Tidak, bukan tentang Diderot. Yang terpenting, jangan membohongi dirimu sendiri. Orang yang membohongi dirinya sendiri dan mendengarkan kebohongannya sendiri sampai pada titik dimana dia tidak dapat membedakan kebenaran di dalam dirinya, atau di sekelilingnya, dan dengan demikian kehilangan semua rasa hormat terhadap dirinya sendiri dan orang lain. Dan karena tidak memiliki rasa hormat, dia berhenti mencintai, dan untuk menyibukkan dan mengalihkan perhatiannya tanpa cinta, dia menyerah pada nafsu dan kesenangan kasar, dan tenggelam dalam sifat kebinatangan dalam kejahatannya, semua karena berbohong terus-menerus kepada orang lain dan kepada Orang yang membohongi dirinya sendiri bisa lebih mudah tersinggung dibandingkan siapa pun. Anda tahu, kadang-kadang sangat menyenangkan jika merasa tersinggung, bukan? Seseorang mungkin tahu bahwa tidak ada seorang pun yang menghinanya, tapi dia sendiri yang menciptakan penghinaan itu untuk dirinya sendiri, berbohong dan melebih-lebihkannya untuk menjadikannya indah, menangkap kata-kata dan membuat keributan—dia sendiri yang mengetahui hal itu, namun dia akan menjadi orang pertama yang tersinggung, dan akan bersuka ria dalam kekesalannya sampai dia merasakan kenikmatan yang besar di dalamnya, dan dengan demikian berubah menjadi kekesalan. balas dendam. Tapi bangunlah, duduklah, aku mohon padamu. Semua ini juga merupakan sikap yang menipu….”

"Pria yang diberkati! Berikan aku tanganmu untuk dicium."

Fyodor Pavlovitch melompat dan mencium tangan kurus si tua. "Ya, memang menyenangkan untuk tersinggung. Anda mengatakannya dengan sangat baik, karena saya belum pernah mendengarnya sebelumnya. Ya, sepanjang hidup saya tersinggung, untuk menyenangkan diri sendiri, tersinggung karena alasan estetika, karena kadang-kadang dihina tidak menyenangkan seperti dihina - bahwa Anda telah lupa, Penatua yang hebat, itu terhormat! Saya akan mencatatnya. Tapi saya telah berbohong, berbohong secara positif sepanjang hidup saya, setiap hari dan jamnya. Sejujurnya, saya adalah kebohongan, dan bapak segala kebohongan. Meskipun aku yakin aku bukan bapak kebohongan. Aku jadi tercampur aduk dalam pesan-pesanku. Katakanlah, anak kebohongan, dan itu saja sudah cukup. Hanya saja... malaikatku... Kadang-kadang aku mungkin berbicara tentang Diderot! Tidak ada salahnya, meskipun ada kalanya sepatah kata pun akan merugikan. Ngomong-ngomong, aku lupa, padahal selama dua tahun terakhir ini aku bermaksud datang ke sini dengan sengaja untuk menanyakan dan mencari tahu sesuatu. Hanya saja, katakan pada Pyotr Alexandrovitch untuk tidak menggangguku pertanyaan: Benarkah, Bapa yang agung, bahwa kisah ini diceritakan di suatu tempat dalam _Kehidupan Para Kudus_ tentang seorang santa suci yang menjadi martir karena imannya, yang, ketika kepalanya akhirnya dipenggal, berdiri, mengangkat kepalanya, dan, ‘menciumnya dengan sopan,’ berjalan jauh sambil menggendongnya di tangannya.

“Tidak, itu tidak benar,” kata orang yang lebih tua.

"Tidak ada hal seperti itu dalam seluruh kehidupan orang-orang kudus. Menurut Anda, orang suci manakah yang diceritakan dalam kisah ini?" tanya Bapak Pustakawan.

"Saya tidak tahu orang suci yang mana. Saya tidak tahu, dan tidak bisa menceritakannya. Saya tertipu. Saya diberitahu kisahnya. Saya sudah mendengarnya, dan tahukah Anda siapa yang menceritakannya? Pyotr Alexandrovitch Miüsov di sini, yang baru saja sangat marah terhadap Diderot. Dialah yang menceritakan kisah itu."

“Aku belum pernah mengatakannya kepadamu, aku tidak pernah berbicara denganmu sama sekali.”

"Memang benar kau tidak memberitahuku, tapi kau menceritakannya saat aku hadir. Itu terjadi tiga tahun yang lalu. Aku menyebutkannya karena dengan cerita konyol itu kau mengguncang imanku, Pyotr Alexandrovitch. Kau tidak tahu apa-apa tentang hal itu, tapi aku pulang ke rumah dengan iman yang terguncang, dan aku semakin terguncang sejak saat itu. Ya, Pyotr Alexandrovitch, kaulah penyebab kejatuhan besar. Itu bukan Diderot!"

Fyodor Pavlovitch menjadi gembira dan sedih, meskipun sudah jelas bagi semua orang bahwa dia kembali berperan. Namun Miüsov tersengat oleh kata-katanya.

“Omong kosong sekali, dan itu semua omong kosong,” gumamnya. "Saya mungkin benar-benar telah menceritakannya, suatu saat nanti ... tetapi tidak kepada Anda. Saya sendiri yang menceritakannya. Saya mendengarnya di Paris dari seorang Prancis. Dia mengatakan kepada saya bahwa itu dibacakan pada misa kami dari _Kehidupan Para Orang Suci_ ... dia adalah orang yang sangat terpelajar yang telah melakukan studi khusus tentang statistik Rusia dan telah tinggal lama di Rusia.... Saya sendiri belum membaca _Kehidupan Para Orang Suci_, dan saya tidak akan membacanya... segala macam hal dibicarakan saat makan malam—kami sedang makan malam lalu.”

“Ya, kamu sedang makan saat itu, jadi aku kehilangan kepercayaanku!” kata Fyodor Pavlovitch, menirukannya.

“Apa peduliku dengan imanmu?” Miüsov hendak berteriak, tapi tiba-tiba dia menahan diri, dan berkata dengan nada menghina, “Kamu mengotori semua yang kamu sentuh.”

Tetua itu tiba-tiba bangkit dari tempat duduknya. “Maaf, Tuan-tuan, karena meninggalkan Anda beberapa menit,” katanya kepada semua tamunya. "Ada pengunjung yang sudah menungguku, yang datang sebelum kamu. Tapi jangan berbohong," tambahnya, sambil menoleh ke Fyodor Pavlovitch dengan wajah ceria. Dia keluar dari sel. Alyosha dan samanera itu terbang untuk mengantarnya menuruni tangga. Alyosha terengah-engah: dia senang bisa lolos, tapi dia juga senang karena lelaki tua itu periang dan tidak tersinggung. Pastor Zossima sedang menuju serambi untuk memberkati orang-orang yang menunggunya di sana. Namun Fyodor Pavlovitch tetap menghentikannya di depan pintu sel.

“Pria yang diberkati!” serunya, penuh perasaan. "Izinkan aku mencium tanganmu sekali lagi. Ya, bersamamu aku masih bisa ngobrol, aku masih bisa melanjutkan. Apa menurutmu aku selalu berbohong dan berpura-pura bodoh seperti ini? Percayalah, selama ini aku bersikap seperti ini dengan sengaja untuk mencobaimu. Aku sudah mengujimu sepanjang waktu untuk melihat apakah aku bisa terus bersamamu. Adakah tempat untuk kerendahan hatiku di samping kesombonganmu? Aku siap memberimu kesaksian bahwa seseorang bisa melanjutkan hubungan denganmu! Tapi sekarang, aku akan diam; aku akan tetap diam semua Aku akan duduk di kursi dan menahan lidahku. Sekarang giliranmu yang berbicara, Pyotr Alexandrovitch. Kamulah orang utama yang tersisa sekarang—selama sepuluh menit.”

---
[← Sebelumnya](06_bagian_1_buku_2_bab_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](08_bagian_1_buku_2_bab_3.md)
---