# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian I
#### Buku II: Pertemuan yang Malang
## Bab V: Jadilah Itu! Jadilah Itu!

---
[← Sebelumnya](09_bagian_1_buku_2_bab_4.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](11_bagian_1_buku_2_bab_6.md)
---

Ketidakhadiran orang tua itu di selnya telah berlangsung sekitar dua puluh lima menit. Saat itu sudah lebih dari jam setengah dua belas, tapi Dmitri, yang karena alasan itulah mereka semua bertemu di sana, masih belum juga muncul. Namun sepertinya dia hampir dilupakan, dan ketika si penatua memasuki selnya lagi, dia mendapati tamu-tamunya sedang asyik mengobrol. Ivan dan kedua biksu itu mengambil bagian utama di dalamnya. Miüsov juga mencoba mengambil bagian, dan tampaknya sangat bersemangat, dalam percakapan tersebut. Namun dia juga tidak berhasil dalam hal ini. Rupanya dia berada di belakang, dan ucapannya diabaikan, sehingga meningkatkan sifat mudah marahnya. Dia pernah bertemu secara intelektual dengan Ivan sebelumnya dan dia tidak tahan dengan kecerobohan yang ditunjukkan Ivan kepadanya.

“Sampai saat ini, setidaknya saya telah berdiri di barisan depan dari semua kelompok progresif di Eropa, dan di sini generasi baru mengabaikan kita,” pikirnya.

Fyodor Pavlovitch, yang telah berjanji untuk duduk diam dan diam, sebenarnya telah diam selama beberapa waktu, tetapi dia memperhatikan tetangganya Miüsov dengan senyum kecil yang ironis, jelas menikmati kegelisahannya. Dia telah menunggu beberapa saat untuk melunasi hutang lamanya, dan sekarang dia tidak bisa menyia-nyiakan kesempatan itu. Sambil membungkuk, dia mulai menggodanya lagi dengan berbisik.

"Mengapa kamu tidak pergi sekarang, setelah 'ciuman sopan'? Mengapa kamu setuju untuk tetap berada di perusahaan yang tidak pantas itu? Itu karena kamu merasa terhina dan dirugikan, dan kamu tetap membela diri dengan memamerkan kecerdasanmu. Sekarang kamu tidak akan pergi sampai kamu menunjukkan kecerdasanmu kepada mereka."

“Kamu lagi?… Sebaliknya, aku pergi saja.”

“Kamu akan menjadi orang terakhir, orang terakhir yang berangkat!” Fyodor Pavlovitch kembali memberinya dorongan, hampir pada saat Pastor Zossima kembali.

Diskusi itu terhenti sejenak, tapi sang tetua, yang duduk di tempatnya semula, memandang mereka semua seolah-olah dengan ramah mengundang mereka untuk melanjutkan. Alyosha, yang mengetahui setiap ekspresi wajahnya, melihat bahwa dia sangat kelelahan dan berusaha keras. Akhir-akhir ini dia sering pingsan karena kelelahan. Wajahnya pucat seperti sebelum serangan tersebut, dan bibirnya putih. Namun dia jelas tidak ingin membubarkan partainya. Sepertinya dia punya tujuan khusus dalam menyimpannya. Objek apa? Alyosha memperhatikannya dengan penuh perhatian.

“Kami sedang mendiskusikan artikel paling menarik dari pria ini,” kata Pastor Iosif, pustakawan, berbicara kepada orang yang lebih tua, dan menunjuk pada Ivan. "Dia mengemukakan banyak hal baru, tapi menurut saya argumennya ada dua arah. Ini adalah artikel yang ditulis sebagai jawaban atas sebuah buku yang diterbitkan oleh otoritas gerejawi mengenai pertanyaan tentang pengadilan gerejawi, dan ruang lingkup yurisdiksinya."

“Maaf saya belum membaca artikel Anda, tapi saya pernah mendengarnya,” kata orang tua itu sambil menatap Ivan dengan tajam dan penuh perhatian.

“Dia mengambil posisi yang paling menarik,” lanjut Pastor Pustakawan. “Sejauh menyangkut yurisdiksi Gereja, dia tampaknya sangat menentang pemisahan Gereja dari Negara.”

"Itu menarik. Tapi dalam artian apa?" Pastor Zossima bertanya pada Ivan.

Yang terakhir, akhirnya, menjawabnya, tidak dengan merendahkan, seperti yang ditakutkan Alyosha, tetapi dengan rendah hati dan hati-hati, dengan niat baik yang nyata dan tanpa “arrière-pensée_” sedikit pun.

"Saya mulai dari pendirian bahwa kerancuan unsur-unsur ini, yaitu prinsip-prinsip esensial Gereja dan Negara, tentu saja akan berlangsung selamanya, meskipun faktanya tidak mungkin bagi mereka untuk berbaur, dan bahwa kerancuan unsur-unsur ini tidak akan menghasilkan hasil yang konsisten atau bahkan normal, karena terdapat kepalsuan pada dasarnya. Kompromi antara Gereja dan Negara dalam persoalan-persoalan seperti, misalnya, yurisdiksi, menurut pemikiran saya, adalah hal yang mustahil dalam arti yang sesungguhnya. Lawan ulama saya berpendapat bahwa Gereja memegang posisi yang tepat dan pasti dalam Negara. Sebaliknya, saya berpendapat bahwa Gereja harus mencakup seluruh Negara, dan tidak hanya mengambil posisi tertentu di dalamnya, dan, jika hal ini, karena alasan tertentu, tidak mungkin dilakukan saat ini, maka pada kenyataannya, Gereja harus ditetapkan sebagai tujuan langsung dan utama dari perkembangan masyarakat Kristen di masa depan!”

“Benar sekali,” Pastor Païssy, biksu yang pendiam dan terpelajar, menyetujuinya dengan penuh semangat dan keputusan.

“Ultramontanisme yang paling murni!” teriak Miüsov tidak sabar sambil menyilangkan dan menyilangkan kakinya.

“Oh, baiklah, kita tidak punya gunung,” seru Pastor Iosif, dan sambil menoleh ke arah sang penatua, ia melanjutkan: “Perhatikan jawaban yang dia berikan terhadap proposisi ‘mendasar dan esensial’ berikut ini dari lawannya, yang harus Anda catat, adalah seorang gerejawi. tidak konsisten dengan sifatnya, baik sebagai institusi ilahi maupun sebagai organisasi manusia untuk tujuan keagamaan,’ dan, yang terakhir, yang ketiga, ‘Gereja adalah sebuah kerajaan yang bukan milik dunia ini.’”

“Permainan kata-kata yang sangat tidak layak bagi seorang pendeta!” Pastor Païssy tidak bisa menahan diri untuk tidak menerobos masuk lagi. "Saya telah membaca buku yang telah Anda jawab," dia menambahkan, kepada Ivan, "dan terkejut mendengar kata-kata 'Gereja adalah sebuah kerajaan yang bukan dari dunia ini.' Surga; tetapi hanya dapat dimasuki melalui Gereja yang telah didirikan dan ditegakkan di bumi. Oleh karena itu, permainan kata-kata yang sembrono dalam hubungan seperti itu tidak dapat diampuni dan tidak pantas. Gereja, pada kenyataannya, adalah sebuah kerajaan dan ditahbiskan untuk memerintah, dan pada akhirnya pasti akan menjadi kerajaan yang berkuasa atas seluruh bumi.

Tiba-tiba dia berhenti berbicara, seolah sedang memeriksa dirinya sendiri. Setelah mendengarkan dengan penuh perhatian dan penuh hormat, Ivan melanjutkan, berbicara kepada orang tua itu dengan ketenangan yang sempurna dan seperti sebelumnya dengan keramahan yang siap sedia:

"Inti dari artikel saya terletak pada kenyataan bahwa selama tiga abad pertama Kekristenan hanya ada di dunia dalam Gereja dan tidak lain hanyalah Gereja. Ketika Kekaisaran Romawi yang kafir ingin menjadi Kristen, tak terelakkan terjadi bahwa, dengan menjadi Kristen, mereka termasuk Gereja namun tetap menjadi Negara kafir di banyak departemennya. Pada kenyataannya, hal ini pasti akan terjadi. Namun Roma sebagai sebuah Negara masih mempertahankan terlalu banyak peradaban dan budaya kafir, seperti, misalnya, dalam objek-objek dan prinsip-prinsip dasar Negara. Gereja Kristen yang masuk ke dalam Negara dapat, dari Tentu saja, tidak ada bagian dari prinsip-prinsip fundamentalnya yang harus diserahkan – batu karang di mana ia berdiri – dan tidak dapat mengejar tujuan-tujuan lain selain dari tujuan-tujuan yang telah ditetapkan dan diwahyukan oleh Allah sendiri, dan di antara tujuan-tujuan tersebut adalah menarik seluruh dunia, dan juga Negara kafir kuno itu sendiri, ke dalam Gereja. sebaliknya, setiap Negara di bumi, pada akhirnya, harus diubah seluruhnya menjadi Gereja dan tidak boleh menjadi apa-apa selain Gereja, menolak setiap tujuan yang tidak sesuai dengan tujuan Gereja. Semua ini tidak akan menurunkannya dengan cara apa pun atau mengurangi kehormatan dan kejayaannya sebagai Negara yang besar, atau dari kemuliaan para penguasanya, tetapi hanya akan mengalihkannya dari jalan yang salah, masih kafir, dan salah menuju jalan yang benar dan benar, yang dengan sendirinya membawa kepada tujuan yang kekal. Inilah sebabnya mengapa penulis buku _On the Fondasi Yurisdiksi Gereja_ akan menilai dengan benar jika, dalam mencari dan meletakkan fondasi tersebut, ia memandangnya sebagai kompromi sementara yang tidak dapat dihindari di zaman kita yang penuh dosa dan tidak sempurna. Namun begitu penulis berani menyatakan bahwa fondasi yang ia predikat sekarang, yang baru saja disebutkan oleh Pastor Iosif, adalah fondasi yang permanen, esensial, dan kekal, ia secara langsung menentang Gereja dan panggilannya yang sakral dan kekal.

"Singkatnya," Pastor Païssy memulai lagi, menekankan pada setiap kata, "menurut teori-teori tertentu yang dirumuskan dengan sangat jelas pada abad kesembilan belas, Gereja harus diubah menjadi Negara, seolah-olah ini merupakan kemajuan dari bentuk yang lebih rendah ke bentuk yang lebih tinggi, sehingga dapat menghilang ke dalamnya, memberikan jalan bagi ilmu pengetahuan, semangat zaman, dan peradaban. Dan jika Gereja menolak dan tidak bersedia, suatu sudut akan dipisahkan untuknya di dalam Negara, dan bahkan hal itu berada di bawah kendalinya—dan ini akan terjadi Namun, harapan dan konsepsi Rusia tidak menuntut agar Gereja berubah dari tingkat yang lebih rendah menjadi lebih tinggi menjadi Negara, namun sebaliknya, Negara harus berakhir dengan menjadi layak hanya menjadi Gereja dan bukan yang lain!

“Baiklah, saya akui Anda sudah cukup meyakinkan saya,” kata Miüsov sambil tersenyum sambil kembali menyilangkan kaki. "Sejauh yang saya pahami, perwujudan cita-cita seperti itu masih sangat jauh, pada saat kedatangan Kristus yang kedua kali. Terserah Anda saja. Itu adalah impian utopis yang indah tentang penghapusan perang, diplomasi, bank, dan sebagainya—sesuatu yang memang sesuai dengan gaya sosialisme. Namun saya membayangkan bahwa semua itu dimaksudkan dengan serius, dan bahwa Gereja mungkin _sekarang_ akan mengadili para penjahat, dan menghukum mereka dengan pemukulan, penjara, dan bahkan hukuman mati."

"Tetapi jika tidak ada pengadilan selain pengadilan gerejawi, Gereja tidak akan menjatuhkan hukuman penjara atau hukuman mati kepada seorang penjahat. Kejahatan dan cara menghadapinya pasti akan berubah, tidak sekaligus tentu saja, tetapi dalam waktu dekat," jawab Ivan dengan tenang, tanpa bergeming.

“Apakah kamu serius?” Miüsov menatap tajam ke arahnya.

“Jika semuanya menjadi Gereja, Gereja akan mengecualikan semua penjahat dan ketidaktaatan, dan tidak akan memenggal kepala mereka,” lanjut Ivan. "Saya bertanya kepada Anda, apa yang akan terjadi dengan mereka yang dikucilkan? Saat itu ia tidak hanya akan dikucilkan dari manusia, seperti saat ini, namun juga dari Kristus. Dengan kejahatannya, ia tidak hanya melakukan pelanggaran terhadap manusia namun juga terhadap Gereja Kristus. Hal ini berlaku hingga saat ini, tentu saja, secara tegas, namun hal ini tidak diungkapkan dengan jelas, dan seringkali penjahat masa kini berkompromi dengan hati nuraninya: 'Saya mencuri,' katanya, 'tetapi saya tidak menentang Gereja. Saya bukan musuh Kristus.' Itulah yang terus-menerus dikatakan oleh penjahat masa kini kepada dirinya sendiri, namun ketika Gereja menggantikan Negara, maka akan sulit baginya, berlawanan dengan Gereja di seluruh dunia, untuk mengatakan: ‘Semua orang salah, semuanya salah, seluruh umat manusia adalah Gereja palsu. Saya, seorang pencuri dan pembunuh, adalah satu-satunya Gereja Kristen yang sejati.’ Akan sangat sulit untuk mengatakan hal ini pada dirinya sendiri; hal ini membutuhkan kombinasi situasi yang jarang terjadi. Sekarang, di sisi lain, ambillah pandangan Gereja sendiri mengenai kejahatan: bukan? tidak terikat untuk meninggalkan sikap yang hampir bersifat kafir, dan untuk berubah dari pemotongan mekanis terhadap anggota tubuh yang tercemar demi pelestarian masyarakat, seperti saat ini, menjadi sepenuhnya dan jujur mengadopsi gagasan regenerasi manusia, reformasi dan keselamatannya?”

"Apa maksudmu? Aku gagal memahaminya lagi," sela Miüsov. "Semacam mimpi lagi. Sesuatu yang tidak berbentuk dan bahkan tidak bisa dimengerti. Apa itu ekskomunikasi? Pengecualian macam apa? Aku curiga kamu hanya menghibur diri sendiri, Ivan Fyodorovitch."

“Ya, tapi tahukah Anda, kenyataannya memang demikian sekarang,” kata si tetua tiba-tiba, dan semua orang langsung menoleh padanya. “Jika bukan karena Gereja Kristus, maka tidak akan ada apa pun yang dapat mencegah penjahat melakukan perbuatan jahat, tidak akan ada hukuman nyata bagi mereka yang melakukan kejahatan setelahnya; tidak ada, kecuali hukuman mekanis yang baru saja dibicarakan, yang dalam sebagian besar kasus hanya membuat hati sakit hati; dan bukan hukuman yang sebenarnya, satu-satunya hukuman yang mujarab, satu-satunya yang memberikan efek jera dan melembutkan, yang terletak pada pengakuan dosa melalui hati nurani.”

“Bagaimana, bolehkah ada yang bertanya?” tanya Miüsov dengan rasa ingin tahu yang besar.

"Kenapa," sang tetua memulai, "semua hukuman pengasingan dengan kerja paksa, dan sebelumnya juga dengan hukuman cambuk, tidak mengubah siapa pun, dan terlebih lagi, hampir tidak ada satu penjahat pun yang jera, dan jumlah kejahatan tidak berkurang tetapi terus meningkat. Anda harus mengakui hal itu. Akibatnya keamanan masyarakat tidak terpelihara, karena, meskipun anggota yang menjengkelkan itu secara mekanis dipotong dan dikirim jauh dari pandangan, penjahat lain selalu datang untuk menggantikannya sekaligus, dan sering kali dua di antaranya. Jika ada sesuatu yang dapat melestarikan masyarakat, bahkan dalam di zaman kita, dan memang melahirkan kembali serta mentransformasi penjahat, hanya hukum Kristus yang berbicara dalam hati nuraninya. Hanya dengan mengakui kesalahannya sebagai anak masyarakat Kristen—yakni, Gereja—dia mengakui dosanya terhadap masyarakat—yakni, terhadap Gereja. Sehingga hanya terhadap Gereja, dan bukan terhadap Negara, maka penjahat zaman sekarang dapat menyadari bahwa ia telah berdosa Kini Gereja tidak mempunyai kewenangan yang nyata, namun hanya mempunyai kekuatan untuk menghukum secara moral, dengan kemauannya sendiri, ia menarik diri dari hukuman secara aktif Tuhan, bahkan jika masyarakat Kristen—yakni Gereja—menolaknya meskipun hukum sipil menolaknya dan memutuskan hubungan dengannya? Apa yang akan terjadi padanya jika Gereja menghukumnya dengan ekskomunikasi sebagai akibat langsung dari hukum sekuler? Tidak akan ada lagi keputusasaan yang mengerikan, setidaknya bagi penjahat Rusia, karena penjahat Rusia masih memiliki keyakinan seorang ibu yang lemah lembut dan penuh kasih sayang, menjauhkan diri dari hukuman aktif, karena si pendosa sudah dihukum terlalu berat oleh hukum perdata, dan setidaknya harus ada seseorang yang merasa kasihan padanya. Gereja menjauhkan diri, terutama karena keputusannya adalah satu-satunya yang mengandung kebenaran, dan karena itu secara praktis dan moral tidak dapat disatukan dengan keputusan lain bahkan sebagai kompromi sementara. Gereja tidak dapat membuat perjanjian mengenai hal itu gagasan bahwa kejahatan yang dilakukannya bukanlah sebuah kejahatan, namun hanya sebuah reaksi terhadap kekuatan penindas yang tidak adil. Masyarakat benar-benar memisahkannya dari kekuatan yang secara mekanis menang atas dirinya dan (setidaknya begitulah yang mereka katakan di Eropa) menyertai pengucilan ini dengan kebencian, kelupaan, dan ketidakpedulian yang paling mendalam terhadap nasib akhir dari saudara yang melakukan kesalahan tersebut. dan gedung-gedung gereja yang indah masih ada, gereja-gereja itu sendiri telah lama berusaha untuk berpindah dari Gereja ke dalam Negara dan menghilang sepenuhnya di dalamnya. Jadi, setidaknya di negara-negara Lutheran, Gereja diproklamirkan sebagai Negara dan bukannya Gereja seribu tahun yang lalu. Maka penjahatnya tidak lagi sadar menjadi anggota Gereja dan tenggelam dalam keputusasaan. Jika ia kembali ke masyarakat, sering kali dengan kebencian yang sedemikian besar, masyarakat secara naluriah akan menjauhinya. Anda bisa menilai sendiri bagaimana ini harus diakhiri. Dalam banyak kasus tampaknya sama saja dengan kita, namun perbedaannya adalah bahwa selain pengadilan yang sudah ada, kita juga memiliki Gereja, yang selalu menjaga hubungan dengan penjahat sebagai anak yang disayangi dan tetap berharga. Selain itu, masih terpelihara, meskipun hanya dalam pikiran, penilaian Gereja, yang meskipun tidak ada lagi dalam praktiknya, masih hidup sebagai mimpi masa depan, dan, tidak diragukan lagi, secara naluriah diakui oleh penjahat dalam jiwanya. Apa yang baru saja dikatakan di sini juga benar, yaitu, jika yurisdiksi Gereja diterapkan dalam praktik dengan kekuatan penuhnya, yaitu, jika seluruh masyarakat diubah menjadi Gereja, tidak hanya keputusan Gereja yang akan berdampak pada reformasi pidana seperti yang belum pernah terjadi sekarang, tetapi mungkin juga kejahatan itu sendiri akan sangat berkurang. Dan tidak ada keraguan bahwa Gereja akan memandang kejahatan dan kejahatan di masa depan dalam banyak kasus dengan cara yang sangat berbeda dan akan berhasil dalam memulihkan mereka yang terpinggirkan, dalam mengekang mereka yang merencanakan kejahatan, dan dalam melahirkan kembali mereka yang terjatuh. Memang benar,” kata Pastor Zossima sambil tersenyum, “masyarakat Kristiani saat ini belum siap dan hanya bergantung pada tujuh orang saleh, namun karena mereka tidak pernah kekurangan, maka masyarakat akan terus tidak tergoyahkan dalam pengharapan akan transformasi menyeluruh dari masyarakat yang hampir bersifat kafir menjadi satu Gereja yang universal dan mahakuasa. Jadilah itu, biarlah! Sekalipun pada akhir zaman, karena itu sudah ditetapkan untuk terjadi! Dan tak perlu pusing memikirkan waktu dan musim, sebab rahasia waktu dan musim ada pada hikmah Allah, pada kejelian-Nya, dan pada kasih-Nya. Dan apa yang menurut perhitungan manusia tampaknya masih jauh, semoga dengan ketetapan Ilahi sudah dekat, menjelang kemunculannya. Biarlah, biarlah!”

“Jadilah, jadilah!” Pastor Païssy mengulanginya dengan tegas dan penuh hormat.

Aneh, sangat aneh! Miüsov diucapkan, bukan dengan panas melainkan dengan kemarahan yang terpendam.

“Apa yang menurutmu aneh?” Pastor Iosif bertanya dengan hati-hati.

“Wah, ini melampaui segalanya!” teriak Miüsov, tiba-tiba pecah; "Negara dilenyapkan dan Gereja diangkat ke posisi Negara. Ini bukan sekadar Ultramontanisme, ini adalah Ultramontanisme kuno! Ini melampaui impian Paus Gregorius Ketujuh!"

“Anda salah paham sepenuhnya,” kata Pastor Païssy tegas. "Pahami, Gereja tidak boleh diubah menjadi Negara. Itu adalah Roma dan mimpinya. Itu adalah godaan iblis yang ketiga. Sebaliknya, Negara diubah menjadi Gereja, akan naik dan menjadi Gereja di seluruh dunia—yang merupakan kebalikan dari Ultramontanisme dan Roma, dan penafsiran Anda, dan hanya merupakan takdir mulia yang ditetapkan bagi Gereja Ortodoks. Bintang ini akan muncul di timur!"

Miüsov terdiam. Seluruh sosoknya mengungkapkan martabat pribadi yang luar biasa. Senyuman congkak dan merendahkan terlihat di bibirnya. Alyosha menyaksikan itu semua dengan hati yang berdebar-debar. Seluruh percakapan itu sangat menggugahnya. Dia memandang sekilas ke arah Rakitin, yang berdiri tak bergerak di tempatnya dekat pintu, mendengarkan dan memperhatikan dengan penuh perhatian meskipun dengan mata tertunduk. Namun dari rona pipinya, Alyosha menduga Rakitin mungkin juga tak kalah bersemangatnya, dan dia tahu apa yang menyebabkan kegembiraannya.

“Izinkan saya menceritakan satu anekdot kecil kepada Anda, Tuan-tuan,” kata Miüsov mengesankan, dengan aura keagungan yang khas. "Beberapa tahun yang lalu, segera setelah kudeta bulan Desember, saya kebetulan mengunjungi seorang tokoh yang sangat berpengaruh dalam Pemerintahan di Paris, dan saya bertemu dengan seorang pria yang sangat menarik di rumahnya. Orang ini sebenarnya bukan seorang detektif, melainkan semacam pengawas seluruh resimen detektif politik—memiliki posisi yang cukup kuat. Saya terdorong oleh rasa ingin tahu untuk memanfaatkan kesempatan berbincang dengannya. Dan karena dia datang bukan sebagai pengunjung melainkan sebagai pejabat bawahan yang membawa laporan khusus, dan ketika dia melihat sambutan yang diberikan kepadaku oleh pemimpinnya, dia berkenan untuk berbicara dengan sedikit keterbukaan, tentu saja, hanya sampai batas tertentu. Dia lebih sopan daripada terbuka, karena orang Prancis tahu bagaimana bersikap sopan, terutama kepada orang asing. Tapi saya benar-benar memahaminya. Pokok bahasannya adalah kaum sosialis revolusioner yang pada saat itu sedang dianiaya. orang-orang kafir, dan kaum revolusioner; kami terus mengawasi mereka dan mengetahui apa yang terjadi. Tapi ada beberapa orang aneh di antara mereka yang percaya pada Tuhan dan beragama Kristen, namun pada saat yang sama adalah kaum sosialis. Inilah orang-orang yang paling kami takuti. Mereka adalah orang-orang yang mengerikan! Orang-orang sosialis yang beragama Kristen lebih ditakuti daripada orang-orang sosialis yang ateis.'

“Anda menerapkannya pada kami, dan memandang kami sebagai sosialis?” Pastor Païssy bertanya langsung, tanpa berbelit-belit.

Namun sebelum Pyotr Alexandrovitch sempat memikirkan apa yang harus dijawab, pintu terbuka, dan tamu yang sudah lama ditunggu-tunggu, Dmitri Fyodorovitch, masuk. Faktanya, mereka sudah tidak lagi mengharapkannya, dan kemunculannya yang tiba-tiba menimbulkan kejutan sesaat.

---
[← Sebelumnya](09_bagian_1_buku_2_bab_4.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](11_bagian_1_buku_2_bab_6.md)
---