# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian I
#### Buku III: Kaum Sensualis
## Bab I: Di Tempat Para Pelayan

---
[← Sebelumnya](13_bagian_1_buku_2_bab_8.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](15_bagian_1_buku_3_bab_2.md)
---

Rumah keluarga Karamazov jauh dari pusat kota, tapi juga tidak jauh di luar kota. Itu adalah rumah tua berlantai dua yang tampak menyenangkan, dicat abu-abu, dan beratap besi merah. Ruangannya lapang dan nyaman, dan mungkin masih bisa bertahan bertahun-tahun. Ada berbagai macam lemari, lemari, dan tangga kecil yang tak terduga. Ada tikus di dalamnya, tapi Fyodor Pavlovitch sama sekali tidak membenci mereka. “Seseorang tidak akan merasa terlalu kesepian ketika ditinggal sendirian di malam hari,” dia sering berkata. Sudah menjadi kebiasaannya untuk menyuruh para pelayan pergi ke penginapan untuk bermalam dan mengurung diri sendirian. Pondok itu adalah bangunan yang luas dan kokoh di halaman. Fyodor Pavlovitch dulu memasak di sana, meskipun ada dapur di rumahnya; dia tidak menyukai bau masakan, dan, baik musim dingin maupun musim panas, piring-piring dibawa ke seberang halaman. Rumah itu dibangun untuk sebuah keluarga besar; ada ruang untuk lima kali lebih banyak, dengan para pelayan mereka. Tetapi pada saat cerita kami ditulis, tidak ada seorang pun yang tinggal di rumah itu kecuali Fyodor Pavlovitch dan putranya Ivan. Dan di pondok hanya ada tiga pelayan: Grigory tua, dan istri lamanya Marfa, dan seorang pemuda bernama Smerdyakov. Dari ketiganya kita harus mengucapkan beberapa patah kata. Tentang Gregory lama kami sudah mengatakan sesuatu. Dia teguh dan bertekad serta bertindak secara membabi buta dan keras kepala demi mencapai tujuannya, jika suatu saat dia digiring oleh alasan apa pun (dan alasan-alasan tersebut sering kali sangat tidak masuk akal) untuk meyakini bahwa alasan tersebut selalu benar. Dia jujur ​​dan tidak fana. Istrinya, Marfa Ignatyevna, telah menuruti kehendak suaminya secara implisit sepanjang hidupnya, namun dia sangat mengganggu suaminya setelah emansipasi para budak. Dia berencana meninggalkan Fyodor Pavlovitch dan membuka toko kecil di Moskow dengan sedikit tabungannya. Namun Gregory kemudian memutuskan, sekali untuk selamanya, bahwa “perempuan itu berbicara omong kosong, karena setiap perempuan tidak jujur,” dan bahwa mereka tidak boleh meninggalkan majikan lama mereka, apa pun dia, karena “itulah tugas mereka sekarang.”

“Apakah kamu mengerti apa itu tugas?” dia bertanya pada Marfa Ignatyevna.

“Aku mengerti apa arti tugas, Grigory Vassilyevitch, tapi mengapa tugas kita untuk tetap di sini, aku tidak akan pernah mengerti,” jawab Marfa tegas.

"Yah, kalau begitu aku tidak mengerti. Tapi itu akan terjadi. Dan kamu menahan lidahmu."

Dan memang begitulah adanya. Mereka tidak pergi, dan Fyodor Pavlovitch menjanjikan mereka sejumlah kecil gaji, dan membayarnya secara teratur. Grigory juga tahu bahwa dia mempunyai pengaruh yang tak terbantahkan terhadap tuannya. Itu memang benar, dan dia menyadarinya. Fyodor Pavlovitch adalah seorang badut yang keras kepala dan licik, namun, meskipun tekadnya cukup kuat “dalam beberapa urusan kehidupan,” seperti yang ia ungkapkan, ia mendapati dirinya, secara mengejutkan, sangat lemah dalam menghadapi keadaan darurat tertentu lainnya. Dia tahu kelemahannya dan takut terhadapnya. Ada posisi-posisi di mana seseorang harus tetap waspada. Dan itu tidak mudah tanpa orang yang bisa dipercaya, dan Gregory adalah orang yang paling bisa dipercaya. Berkali-kali dalam hidupnya, Fyodor Pavlovitch baru saja lolos dari hantaman keras karena intervensi Grigory, dan pada setiap kesempatan pelayan tua itu memberinya ceramah yang bagus. Namun bukan hanya pukulan telak yang ditakuti oleh Fyodor Pavlovitch. Ada peristiwa-peristiwa yang lebih serius, dan peristiwa-peristiwa yang sangat halus dan rumit, ketika Fyodor Pavlovitch tidak dapat menjelaskan kerinduannya yang luar biasa terhadap seseorang yang setia dan berbakti, yang kadang-kadang tanpa dapat dipertanggungjawabkan menimpanya dalam sekejap. Kondisi itu hampir tidak wajar. Rusak dan seringkali kejam dalam nafsunya, seperti serangga berbahaya, Fyodor Pavlovitch kadang-kadang, pada saat mabuk, diliputi oleh teror takhayul dan kegoncangan moral yang hampir berbentuk fisik. “Jiwaku gemetar saat itu,” dia sering berkata. Pada saat-saat seperti itu dia senang merasa bahwa di dekatnya, di pondok atau di dalam kamar, seorang pria yang kuat, setia, berbudi luhur dan tidak seperti dirinya, yang telah melihat semua pesta pora dan mengetahui semua rahasianya, namun siap dalam pengabdiannya untuk mengabaikan semua itu, tidak menentangnya, di atas segalanya, tidak mencelanya atau mengancamnya dengan apa pun, baik di dunia ini atau di akhirat, dan, jika diperlukan, untuk membelanya—dari siapa? Dari seseorang yang tidak dikenal, tapi mengerikan dan berbahaya. Yang dia perlukan adalah merasakan bahwa ada laki-laki lain, seorang teman yang sudah tua dan teruji, sehingga dia bisa meneleponnya di saat-saat sakitnya hanya untuk melihat wajahnya, atau, mungkin, bertukar kata-kata yang tidak relevan dengannya. Dan jika pelayan tua itu tidak marah, dia merasa terhibur, dan jika dia marah, dia lebih sedih. Bahkan (sangat jarang terjadi) Fyodor Pavlovitch pergi pada malam hari ke penginapan untuk membangunkan Grigory dan menjemputnya sebentar. Ketika lelaki tua itu datang, Fyodor Pavlovitch akan mulai membicarakan hal-hal yang paling sepele, dan segera melepaskannya lagi, terkadang bahkan sambil bercanda. Dan setelah dia pergi, Fyodor Pavlovitch akan naik ke tempat tidurnya dengan kutukan dan tidur nyenyak. Hal serupa juga terjadi pada Fyodor Pavlovitch ketika Alyosha tiba. Alyosha “menusuk hatinya” dengan “tinggal bersamanya, melihat segalanya dan tidak menyalahkan apa pun.” Terlebih lagi, Alyosha membawa serta sesuatu yang belum pernah diketahui ayahnya sebelumnya: tidak adanya rasa hina terhadap dirinya dan kebaikan yang tidak berubah-ubah, pengabdian alami yang tidak terpengaruh kepada lelaki tua yang tidak begitu pantas mendapatkannya. Semua ini benar-benar mengejutkan orang tua yang boros, yang telah memutuskan semua ikatan keluarga. Itu adalah pengalaman baru dan mengejutkan baginya, yang sampai saat itu tidak menyukai apa pun selain “kejahatan”. Ketika Alyosha meninggalkannya, dia mengaku pada dirinya sendiri bahwa dia telah mempelajari sesuatu yang sampai saat itu tidak ingin dia pelajari.

Saya telah menyebutkan bahwa Grigory membenci Adelaïda Ivanovna, istri pertama Fyodor Pavlovitch dan ibu Dmitri, dan bahwa dia, sebaliknya, melindungi Sofya Ivanovna, “wanita gila” yang malang itu dari majikannya dan siapa pun yang kebetulan menjelek-jelekkan atau meremehkannya. Simpatinya terhadap istri yang malang itu telah menjadi sesuatu yang sakral baginya, sehingga bahkan sekarang, dua puluh tahun setelahnya, dia tidak dapat menerima sindiran sekecil apa pun terhadap istrinya dari siapa pun, dan akan segera memeriksa pelakunya. Secara lahiriah, Grigory adalah orang yang dingin, bermartabat, dan pendiam, dan berbicara, menimbang kata-katanya, tanpa kesembronoan. Mustahil untuk mengetahui pada pandangan pertama apakah dia mencintai istrinya yang lemah lembut dan patuh; tapi dia benar-benar mencintainya, dan dia tahu itu.

Marfa Ignatyevna sama sekali tidak bodoh; dia mungkin memang lebih pintar dari suaminya, atau, setidaknya, lebih bijaksana daripada suaminya dalam urusan duniawi, namun dia telah menyerah padanya dalam segala hal tanpa bertanya atau mengeluh sejak pernikahannya, dan menghormati suaminya karena keunggulan rohaninya. Sungguh luar biasa betapa sedikitnya mereka berbicara satu sama lain sepanjang hidup mereka, dan hanya membicarakan hal-hal yang paling penting sehari-hari. Grigory yang serius dan bermartabat memikirkan semua urusan dan tugasnya sendirian, sehingga Marfa Ignatyevna sudah lama terbiasa mengetahui bahwa dia tidak membutuhkan nasihatnya. Dia merasa suaminya menghormati sikap diamnya, dan menganggapnya sebagai tanda akal sehatnya. Dia belum pernah mengalahkannya kecuali sekali, dan kemudian hanya sedikit. Setahun setelah pernikahan Fyodor Pavlovitch dengan Adelaïda Ivanovna, gadis-gadis desa—yang saat itu adalah budak—dipanggil ke depan rumah untuk bernyanyi dan menari. Mereka memulai “In the Green Meadows,” ketika Marfa, yang saat itu masih seorang wanita muda, melompat ke depan dan menarikan “Tarian Rusia,” bukan dengan gaya desa, namun seperti yang ia lakukan saat ia menjadi pelayan di keluarga kaya Miüsov, di teater pribadi mereka, di mana para aktor diajari menari oleh seorang ahli tari dari Moskow. Grigory melihat istrinya menari, dan satu jam kemudian, di rumah di pondok mereka, dia memberinya pelajaran, menjambak rambutnya sedikit. Tapi itu berakhir: pemukulan tidak pernah terulang lagi, dan Marfa Ignatyevna berhenti menari.

Tuhan belum memberkati mereka dengan anak. Satu anak lahir tetapi meninggal. Gregory menyukai anak-anak dan tidak malu menunjukkannya. Ketika Adelaïda Ivanovna melarikan diri, Grigory membawa Dmitri, yang saat itu masih anak-anak berusia tiga tahun, menyisir rambutnya dan mencucinya di bak mandi dengan tangannya sendiri, dan merawatnya selama hampir setahun. Setelah itu dia menjaga Ivan dan Alyosha, dan janda sang jenderal menghadiahinya dengan tamparan di wajahnya; tapi aku sudah menceritakan semua itu. Satu-satunya kebahagiaan yang diberikan anaknya sendiri adalah antisipasi kelahirannya. Ketika bayi itu lahir, dia diliputi kesedihan dan kengerian. Bayi itu memiliki enam jari. Gregory sangat terpukul dengan hal ini, sehingga dia tidak hanya diam sampai hari pembaptisan, tetapi juga dikucilkan di taman. Saat itu musim semi, dan dia menghabiskan tiga hari menggali kebun dapur. Hari ketiga telah ditetapkan untuk pembaptisan bayi itu: sementara itu Gregory telah mencapai suatu kesimpulan. Saat memasuki pondok tempat para pendeta berkumpul dan para pengunjung telah tiba, termasuk Fyodor Pavlovitch, yang akan menjadi ayah baptis, dia tiba-tiba mengumumkan bahwa bayi itu “tidak boleh dibaptis sama sekali”. Dia mengumumkan hal ini dengan tenang, singkat, memaksakan kata-katanya, dan menatap dengan tatapan tajam ke arah pendeta itu.

"Mengapa tidak?" tanya pendeta itu dengan rasa terkejut dan senang.

“Karena itu naga,” gumam Grigory.

"Seekor naga? Naga apa?"

Gregory tidak berbicara selama beberapa waktu. “Ini adalah sifat yang kacau,” gumamnya samar-samar, tapi tegas, dan jelas tidak mau bicara lebih banyak.

Mereka tertawa, dan tentu saja membaptis bayi malang itu. Grigory berdoa dengan sungguh-sungguh di kolam, tetapi pendapatnya tentang anak yang baru lahir tetap tidak berubah. Namun dia tidak ikut campur dalam cara apa pun. Selama bayi yang sakit-sakitan itu masih hidup, dia jarang sekali melihatnya, bahkan berusaha untuk tidak memerhatikannya, dan sebagian besarnya tetap berada di luar pondok. Namun ketika, pada akhir dua minggu, bayi itu meninggal karena sariawan, dia sendiri yang membaringkan anak itu di dalam peti matinya yang kecil, memandangnya dengan kesedihan yang mendalam, dan ketika mereka sedang mengisi kuburan kecil yang dangkal itu dia berlutut dan sujud ke tanah. Bertahun-tahun kemudian, dia tidak lagi menyebut-nyebut tentang anaknya, Marfa juga tidak membicarakan tentang bayi yang ada di hadapannya, dan, bahkan jika Grigory tidak ada di sana, dia tidak pernah membicarakannya dengan berbisik. Marfa mengamati bahwa, sejak hari penguburan, dia mengabdikan dirinya pada “agama,” dan membaca _Kehidupan Para Suci_, sebagian besar duduk sendirian dan diam, dan selalu mengenakan kacamatanya yang besar, bulat, dan berbingkai perak. Dia jarang membaca dengan suara keras, hanya mungkin pada masa Prapaskah. Dia menyukai Kitab Ayub, dan entah bagaimana mendapatkan salinan perkataan dan khotbah “Bapa Ishak, orang Siria yang takut akan Tuhan,” yang dia baca terus-menerus selama bertahun-tahun, hanya sedikit memahaminya, tapi mungkin lebih menghargai dan mencintainya karena hal itu. Akhir-akhir ini dia mulai mendengarkan doktrin sekte Flagellant yang menetap di lingkungan tersebut. Rupanya dia terguncang oleh mereka, namun menilai tidak pantas untuk pindah ke keyakinan baru. Kebiasaannya membaca teologis memberinya ekspresi yang lebih serius.

Dia mungkin cenderung mistisisme. Dan kelahiran anaknya yang cacat, dan kematiannya, seolah-olah merupakan suatu rancangan khusus, disertai dengan peristiwa lain yang aneh dan menakjubkan, yang, seperti dikatakannya kemudian, telah meninggalkan “cap” pada jiwanya. Kebetulan, pada malam setelah anaknya dikuburkan, Marfa terbangun oleh ratapan bayi yang baru lahir. Dia ketakutan dan membangunkan suaminya. Dia mendengarkan dan berkata menurutnya itu lebih seperti seseorang yang mengeluh, “mungkin itu seorang wanita.” Dia bangun dan berpakaian. Itu adalah malam yang agak hangat di bulan Mei. Saat dia menuruni tangga, dia dengan jelas mendengar erangan datang dari taman. Tetapi pintu gerbang dari pekarangan ke dalam taman dikunci pada malam hari, dan tidak ada jalan lain untuk memasukinya, karena sekelilingnya dikelilingi oleh pagar yang kuat dan tinggi. Kembali ke dalam rumah, Grigory menyalakan lentera, mengambil kunci taman, dan tidak mempedulikan ketakutan histeris istrinya, yang masih yakin bahwa dia mendengar seorang anak menangis, dan bahwa itu adalah bayinya sendiri yang menangis dan memanggilnya, pergi ke taman dalam diam. Di sana dia langsung mendengar bahwa erangan itu berasal dari pemandian yang terletak di dekat gerbang taman, dan itu adalah erangan seorang wanita. Saat membuka pintu pemandian, dia melihat pemandangan yang membuatnya ketakutan. Seorang gadis idiot, yang berkeliaran di jalanan dan dikenal di seluruh kota dengan julukan Lizaveta Smerdyastchaya (Lizaveta Bau), masuk ke pemandian dan baru saja melahirkan seorang anak. Dia terbaring sekarat dengan bayi di sampingnya. Dia tidak berkata apa-apa, karena dia tidak pernah bisa berbicara. Tapi ceritanya membutuhkan satu bab tersendiri.

---
[← Sebelumnya](13_bagian_1_buku_2_bab_8.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](15_bagian_1_buku_3_bab_2.md)
---