# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian I
#### Buku III: Kaum Sensualis
## Bab II: Lizaveta

---
[← Sebelumnya](14_bagian_1_buku_3_bab_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](16_bagian_1_buku_3_bab_3.md)
---

Ada satu keadaan yang sangat mengejutkan Gregory, dan menegaskan kecurigaan yang sangat tidak menyenangkan dan menjijikkan. Lizaveta ini adalah makhluk kerdil, “hanya berjarak kurang dari lima kaki,” seperti yang dikatakan dengan menyedihkan oleh banyak wanita tua saleh tentang dia, setelah kematiannya. Wajahnya yang lebar, sehat, dan merah tampak kosong dan tatapan matanya yang tajam tidak menyenangkan, meskipun ekspresi mereka lemah lembut. Dia berkeliaran, baik musim panas maupun musim dingin, bertelanjang kaki, hanya mengenakan baju luar dari rami. Rambutnya yang kasar dan hampir hitam melengkung seperti bulu domba, dan membentuk semacam topi besar di kepalanya. Tubuhnya selalu tertutup lumpur, dedaunan, potongan kayu, dan serutan menempel di sana, karena dia selalu tidur di tanah dan di tanah. Ayahnya, seorang tunawisma, pemabuk yang sakit-sakitan, bernama Ilya, telah kehilangan segalanya dan hidup bertahun-tahun sebagai pekerja di beberapa pedagang kaya. Ibunya sudah lama meninggal. Pendendam dan sakit, Ilya biasa memukuli Lizaveta dengan tidak manusiawi setiap kali dia kembali padanya. Namun dia jarang melakukan hal itu, karena setiap orang di kota itu siap memandangnya sebagai seorang idiot, dan sangat disayangi Tuhan. Majikan Ilya, dan banyak orang lain di kota, terutama para pedagang, berusaha memberikan pakaian yang lebih baik untuknya, dan selalu mengenakan sepatu bot tinggi dan mantel kulit domba untuk musim dingin. Namun, meskipun dia mengizinkan mereka untuk mendandaninya tanpa menolak, dia biasanya pergi, lebih disukai ke teras katedral, dan menanggalkan semua yang telah diberikan kepadanya—saputangan, kulit domba, rok, atau sepatu bot—dia meninggalkannya di sana dan berjalan pergi tanpa alas kaki dengan mengenakan baju luar seperti sebelumnya. Pada suatu kesempatan, seorang gubernur baru di provinsi tersebut, yang melakukan tur inspeksi di kota kami, melihat Lizaveta, dan terluka dalam kerentanannya yang paling lembut. Meskipun dia diberitahu bahwa wanita itu idiot, dia menyatakan bahwa bagi seorang wanita muda berusia dua puluh tahun yang berkeliaran hanya dengan mengenakan baju luar merupakan pelanggaran terhadap kesopanan, dan tidak boleh terjadi lagi. Tapi gubernur tetap melanjutkan perjalanannya, dan Lizaveta dibiarkan apa adanya. Akhirnya ayahnya meninggal, yang membuatnya semakin diterima di mata orang-orang beragama di kota itu, sebagai seorang yatim piatu. Faktanya, semua orang sepertinya menyukainya; bahkan anak laki-laki pun tidak menggodanya, dan anak laki-laki di kota kami, terutama anak sekolah, adalah kelompok yang nakal. Dia akan masuk ke rumah-rumah asing, dan tidak ada yang mengusirnya. Setiap orang baik padanya dan memberinya sesuatu. Jika dia diberi sebuah tembaga, dia akan mengambilnya, dan langsung melemparkannya ke dalam wadah sedekah di gereja atau penjara. Jika dia diberi roti gulung atau roti di pasar, dia akan menyerahkannya kepada anak pertama yang ditemuinya. Kadang-kadang dia akan menghentikan salah satu wanita terkaya di kota dan memberikannya kepadanya, dan wanita itu akan dengan senang hati menerimanya. Dia sendiri tidak pernah mencicipi apa pun kecuali roti hitam dan air. Jika dia pergi ke toko mahal, di mana terdapat barang-barang mahal atau uang berserakan, tidak ada seorang pun yang mengawasinya, karena mereka tahu bahwa jika dia melihat ribuan rubel diabaikan oleh mereka, dia tidak akan menyentuh satu sen pun. Dia hampir tidak pernah pergi ke gereja. Dia tidur di teras gereja atau memanjat rintangan (sampai hari ini ada banyak rintangan selain pagar di kota kami) menuju ke kebun dapur. Dia biasanya muncul “di rumah” setidaknya sekali dalam seminggu, yaitu di rumah mantan majikan ayahnya, dan pada musim dingin dia pergi ke sana setiap malam, dan tidur di lorong atau di kandang sapi. Orang-orang kagum bahwa dia dapat bertahan hidup seperti itu, tetapi dia sudah terbiasa dengan hal itu, dan, meskipun dia sangat kecil, dia memiliki kondisi tubuh yang kuat. Beberapa warga kota menyatakan bahwa dia melakukan semua ini hanya karena kesombongan, tapi itu sulit dipercaya. Dia hampir tidak dapat berbicara, dan hanya sesekali mengeluarkan dengusan yang tidak jelas. Bagaimana dia bisa bangga?

Itu terjadi pada suatu malam yang cerah, hangat, dan diterangi cahaya bulan di bulan September (bertahun-tahun yang lalu) lima atau enam orang yang mabuk kembali dari klub pada larut malam, menurut gagasan provinsi kami. Mereka melewati “jalan belakang”, yang menghubungkan taman belakang rumah, dengan rintangan di kedua sisinya. Jalan ini mengarah ke jembatan di atas kolam panjang dan bau yang biasa kami sebut sungai. Di antara jelatang dan burdock di bawah rintangan, orang-orang kami yang bersuka ria melihat Lizaveta tertidur. Mereka berhenti untuk memandangnya, tertawa, dan mulai bercanda dengan sikap tidak bermoral yang tak terkendali. Terlintas dalam benak seorang pria muda untuk mengajukan pertanyaan aneh apakah ada orang yang mungkin memandang hewan seperti wanita, dan sebagainya.... Mereka semua menyatakan dengan rasa jijik yang tinggi bahwa hal itu tidak mungkin. Tetapi Fyodor Pavlovitch, yang ada di antara mereka, melompat maju dan menyatakan bahwa hal itu sama sekali tidak mustahil, dan memang ada sesuatu yang menarik tentang hal itu, dan seterusnya.... Memang benar bahwa pada saat itu dia terlalu berlebihan dalam menjalankan perannya sebagai badut. Dia suka menonjolkan diri dan menghibur teman-temannya, tentu saja dengan berpura-pura setara, meskipun pada kenyataannya dia berada dalam posisi yang tidak menguntungkan bagi mereka. Tepat pada saat dia menerima berita kematian istri pertamanya di Petersburg, dan, dengan topi kain sutera, sedang minum-minum dan bertingkah laku tanpa malu-malu sehingga bahkan orang yang paling ceroboh di antara kami pun terkejut melihatnya. Tentu saja, orang-orang yang bersuka ria menertawakan pendapat yang tidak terduga ini; dan salah satu dari mereka bahkan mulai menantangnya untuk bertindak berdasarkan hal tersebut. Yang lain bahkan menolak gagasan itu dengan lebih tegas, walaupun masih dengan sangat gembira, dan akhirnya mereka melanjutkan perjalanan mereka. Belakangan, Fyodor Pavlovitch bersumpah bahwa dia pergi bersama mereka, dan mungkin memang demikian, tidak ada yang tahu pasti, dan tidak ada yang pernah tahu. Namun lima atau enam bulan kemudian, seluruh warga kota membicarakan, dengan kemarahan yang intens dan tulus, mengenai kondisi Lizaveta, dan mencoba mencari tahu siapa pelaku kejahatan yang telah menganiayanya. Lalu tiba-tiba tersebar desas-desus yang mengerikan di seluruh kota bahwa penjahat ini tidak lain adalah Fyodor Pavlovitch. Siapa yang menyebarkan rumor tersebut? Dari kelompok pemabuk itu, lima orang telah meninggalkan kota dan satu-satunya yang masih ada di antara kami adalah seorang anggota dewan sipil yang sudah tua dan sangat dihormati, ayah dari anak perempuan yang sudah dewasa, yang sulit menyebarkan cerita tersebut, bahkan jika ada dasar yang mendasarinya. Namun desas-desus mengarah langsung ke Fyodor Pavlovitch, dan terus menunjuk ke arahnya. Tentu saja hal ini bukanlah sebuah keluhan besar baginya: dia tidak akan bersusah payah menentang sekelompok pedagang. Pada masa itu dia sombong, dan tidak suka berbicara kecuali di kalangan pejabat dan bangsawannya sendiri, yang dia hibur dengan baik.

Pada saat itu, Gregory membela tuannya dengan penuh semangat. Dia memicu pertengkaran dan pertengkaran untuk membela dirinya dan berhasil membawa beberapa orang ke sisinya. “Itu salah gadis itu sendiri,” tegasnya, dan pelakunya adalah Karp, seorang narapidana berbahaya, yang melarikan diri dari penjara dan namanya dikenal oleh kami, karena dia bersembunyi di kota kami. Dugaan ini kedengarannya masuk akal, karena diketahui bahwa Karp sedang berada di lingkungan itu pada saat itu di musim gugur, dan telah merampok tiga orang. Namun kejadian ini dan semua pembicaraan mengenai hal itu tidak menghilangkan simpati rakyat dari orang-orang bodoh yang malang itu. Dia dirawat dengan lebih baik dari sebelumnya. Janda seorang saudagar kaya bernama Kondratyev mengatur untuk membawanya ke rumahnya pada akhir bulan April, yang berarti tidak membiarkannya keluar sampai setelah masa kurungan selesai. Mereka terus mengawasinya, namun meskipun mereka waspada, dia berhasil melarikan diri pada hari terakhir, dan berjalan ke taman Fyodor Pavlovitch. Bagaimana, dalam kondisinya, dia berhasil memanjat pagar yang tinggi dan kuat masih menjadi misteri. Beberapa orang berpendapat bahwa dia pasti diangkat oleh seseorang; yang lain mengisyaratkan sesuatu yang lebih luar biasa. Penjelasan yang paling mungkin adalah bahwa hal ini terjadi secara alami—bahwa Lizaveta, yang terbiasa memanjat rintangan untuk tidur di taman, entah bagaimana berhasil memanjat pagar ini, terlepas dari kondisinya, dan melompat ke bawah, melukai dirinya sendiri.

Grigory bergegas menemui Marfa dan mengirimnya ke Lizaveta, sementara dia berlari menjemput bidan tua yang tinggal di dekatnya. Mereka menyelamatkan bayinya, tapi Lizaveta meninggal saat fajar. Grigory mengambil bayi itu, membawanya pulang, dan menyuruh istrinya duduk, meletakkannya di pangkuannya. "Anak Tuhan—anak yatim piatu sama dengan semua orang," katanya, "dan bagi kita melebihi yang lain. Anak kecil kita yang hilang telah mengirimi kita ini, yang datang dari anak iblis dan orang suci yang tak berdosa. Rawat dia dan jangan menangis lagi."

Jadi Marfa membesarkan anak itu. Dia dibaptis Pavel, dan orang-orang tidak lambat menambahkan Fyodorovitch (putra Fyodor). Fyodor Pavlovitch tidak berkeberatan dengan semua ini, dan menganggapnya lucu, meskipun ia tetap bersikeras menyangkal tanggung jawabnya. Penduduk kota senang dia mengadopsi anak terlantar tersebut. Belakangan, Fyodor Pavlovitch menemukan nama keluarga untuk anak tersebut, memanggilnya Smerdyakov, sesuai dengan nama panggilan ibunya.

Jadi Smerdyakov ini menjadi pelayan kedua Fyodor Pavlovitch, dan tinggal di pondok bersama Grigory dan Marfa pada saat cerita kita dimulai. Dia dipekerjakan sebagai juru masak. Saya harus mengatakan sesuatu tentang Smerdyakov ini, tapi saya malu karena telah menyibukkan perhatian pembaca saya begitu lama dengan hal-hal kasar ini, dan saya akan kembali ke cerita saya, berharap untuk menceritakan lebih banyak tentang Smerdyakov selama cerita itu berlangsung.

---
[← Sebelumnya](14_bagian_1_buku_3_bab_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](16_bagian_1_buku_3_bab_3.md)
---