# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian I
#### Buku III: Kaum Sensualis
## Bab IV: Pengakuan Hati yang Bergairah—Dalam Anekdot

---
[← Sebelumnya](16_bagian_1_buku_3_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](18_bagian_1_buku_3_bab_5.md)
---

"Waktu itu aku menjalani kehidupan yang liar. Ayah baru saja mengatakan bahwa aku menghabiskan beberapa ribu rubel untuk merayu gadis-gadis muda. Itu hanya tipu muslihat, dan hal semacam itu tidak ada. Dan jika memang ada, aku tidak membutuhkan uang hanya untuk itu. Bagiku, uang adalah aksesori, limpahan hatiku, kerangka kerja. Hari ini dia akan menjadi istriku, besok seorang gadis jalanan menggantikannya. Aku menghibur mereka berdua. Aku membuang segenggam uang untuk musik, Kadang-kadang aku juga memberikannya kepada para wanita, karena mereka akan menerimanya dengan rakus, itu harus diakui, dan merasa senang serta berterima kasih atas hal itu. Dulu, para wanita menyukaiku: tidak semuanya, tapi itu terjadi, itu terjadi. Tapi aku selalu menyukai jalan kecil, gang-gang kecil yang gelap di belakang jalan utama—di sana ada petualangan dan kejutan, dan logam mulia di tanah gang-gang belakang dalam arti harfiah, tapi secara moral memang ada. Jika Anda seperti saya, Anda akan tahu apa artinya. Saya menyukai kejahatan, saya menyukai kehinaan dari kejahatan. Saya menyukai kekejaman; bukankah saya serangga, bukankah saya serangga yang berbahaya? Sebenarnya saya adalah Karamazov! Suatu kali kami pergi, untuk piknik, dengan tujuh kereta luncur. Saat itu gelap, saat itu musim dingin, dan saya mulai meremas tangan seorang gadis cium aku. Dia adalah putri seorang pejabat, makhluk yang manis, lembut, dan penurut. Dia mengizinkanku, dia mengizinkanku dalam kegelapan. Dia berpikir, sayang sekali, aku harus datang keesokan harinya untuk memberinya tawaran (aku juga dianggap sebagai pasangan yang cocok). Permainan ini hanya menggelitik nafsu serangga yang kusayangi dalam jiwaku. Lima bulan kemudian dia menikah dengan seorang pejabat dan meninggalkan kota, masih marah, dan masih, mungkin, masih mencintaiku. Sekarang mereka hidup bahagia. Perhatikan bahwa aku tidak memberi tahu siapa pun. Meskipun aku penuh dengan hasrat rendah, dan menyukai apa yang rendah, aku tidak tersipu malu. Matamu berbinar-binar. Dan semua ini tidak berarti apa-apa _à la_ Paul de Kock—meskipun serangga kejam itu sudah tumbuh kuat di jiwaku. Aku punya album kenangan yang sempurna, saudaraku. Tuhan memberkati mereka, sayangku. Aku mencoba untuk memutuskannya tanpa bertengkar. Dan aku tidak pernah memberikannya begitu saja. Tapi itu sudah cukup Saya dengan senang hati memberi tahu Anda, daripada merasa malu.”

“Kamu bilang begitu karena aku tersipu,” kata Alyosha tiba-tiba. "Aku tidak tersipu karena apa yang kamu katakan atau apa yang telah kamu lakukan. Aku tersipu karena aku sama seperti kamu."

"Kamu? Ayolah, itu terlalu keterlaluan!"

“Tidak, tidak terlalu jauh,” kata Alyosha hangat (yang jelas idenya bukanlah hal baru). "Tangganya sama. Aku di anak tangga paling bawah, dan kamu di atas, sekitar anak tangga ketigabelas. Begitulah menurutku. Tapi semuanya sama saja. Sama sekali jenisnya. Siapa pun yang berada di anak tangga paling bawah pasti akan naik ke anak tangga paling atas."

“Maka seseorang tidak boleh menginjaknya sama sekali.”

“Siapapun yang bisa membantu sebaiknya tidak melakukannya.”

“Tapi bisakah?”

“Saya rasa tidak.”

"Diam, Alyosha, diam, sayang! Aku bisa mencium tanganmu, kamu menyentuhku begitu. Grushenka nakal itu sangat menyukai laki-laki. Dia pernah bilang kepadaku bahwa dia akan memangsamu suatu hari nanti. Ya, aku tidak akan melakukannya! Dari bidang korupsi yang dikotori oleh lalat, mari kita beralih ke tragediku, juga dikotori oleh lalat, yaitu dengan segala jenis keburukan. Meskipun lelaki tua itu berbohong tentang kepolosanku yang merayu, sebenarnya ada sesuatu yang tidak beres. hal serupa terjadi dalam tragediku, meski hanya sekali, dan kemudian tidak terjadi lagi. Orang tua yang mencelaku karena apa yang tidak pernah terjadi bahkan tidak mengetahui fakta ini; aku tidak pernah menceritakan hal ini kepada siapa pun, tentu saja, kecuali Ivan—Dia tahu segalanya jauh sebelum kamu.

“Ivan adalah makam?”

"Ya."

Alyosha mendengarkan dengan penuh perhatian.

"Aku dulunya seorang letnan di sebuah resimen garis, tapi tetap saja aku berada di bawah pengawasan, seperti seorang narapidana. Namun aku diterima dengan sangat baik di kota kecil. Aku membelanjakan uang ke kanan dan ke kiri. Aku dianggap kaya; aku sendiri juga berpikir begitu. Tapi aku pasti telah menyenangkan mereka dengan cara lain. Meskipun mereka menggelengkan kepala terhadapku, mereka menyukaiku. Kolonelku, yang sudah tua, tiba-tiba tidak menyukaiku. Dia selalu merendahkanku, tapi aku punya teman-teman yang kuat, dan, terlebih lagi, seluruh kota ada di pihakku, jadi dia tidak bisa menyakitiku. Aku sendiri yang bersalah karena menolak memperlakukannya dengan hormat. Aku bangga. Orang tua yang keras kepala ini, yang sebenarnya adalah orang yang sangat baik, baik hati dan ramah, telah memiliki dua istri, keduanya telah meninggal. Istri pertamanya, yang berasal dari keluarga sederhana, meninggalkan seorang putri yang sama bersahajanya dengan dirinya. Bibinya sederhana dan buta huruf; keponakannya sederhana namun lincah. Saya suka mengatakan hal-hal baik tentang orang. Saya tidak pernah mengenal wanita dengan karakter yang lebih menawan daripada Agafya—cantik, namanya Agafya Ivanovna! Dan dia juga tidak jelek, dalam gaya Rusia: tinggi, gagah, dengan sosok penuh, dan mata yang indah, meskipun wajahnya agak kasar. bukan dengan cara 'itu', itu murni persahabatan. Saya sering bersahabat dengan wanita dengan polos. Saya biasa berbicara dengannya dengan terus terang, dan dia hanya tertawa. Banyak wanita menyukai kebebasan seperti itu, dan dia juga seorang gadis, yang membuatnya sangat lucu. Hal lain, dia dan bibinya tinggal di rumah ayahnya dengan kerendahan hati yang sukarela, tidak menempatkan diri mereka pada kesetaraan dengan orang lain Dia adalah seorang penjahit yang cerdik. Dia mempunyai bakat dalam hal itu. Dia memberikan jasanya dengan cuma-cuma tanpa meminta bayaran, tetapi jika ada yang menawarkan bayaran, dia tidak akan menolak. Kolonel, tentu saja, adalah masalah yang sangat berbeda. Dia adalah salah satu tokoh utama di distrik itu. Dia mengadakan open house, menghibur seluruh kota, mengadakan makan malam dan menari. putri kedua ini adalah Katerina Ivanovna, dan dia adalah anak dari istri kedua, yang berasal dari keluarga seorang jenderal terkemuka; meskipun, seperti yang kuketahui, dia juga tidak membawa uang kepada sang kolonel. Dia punya koneksi, dan hanya itu saja.

"Namun, ketika wanita muda itu datang berkunjung dari sekolah berasrama, seluruh kota menjadi hidup kembali. Wanita-wanita kami yang paling terhormat—dua 'Yang Mulia' dan istri seorang kolonel—dan yang lainnya mengikuti arahan mereka, sekaligus mengangkatnya dan memberikan hiburan untuk menghormatinya. Dia adalah primadona di pesta dansa dan piknik, dan mereka bangun _tableaux vivants_ untuk membantu para pengasuh yang kesusahan. Aku tidak mempedulikannya, aku terus berjalan dengan liar seperti sebelumnya, dan salah satu pengasuhku Aku melihat matanya mengamatiku pada suatu malam di rumah komandan baterai, tapi aku tidak menghampirinya, seolah-olah aku meremehkan kenalannya. Tak lama kemudian, aku menghampiri dan berbicara dengannya di sebuah pesta malam. Dia hampir tidak menatapku, dan mengatupkan bibirnya dengan nada mencemooh yang lebih buruk lagi adalah aku merasa bahwa ‘Katenka’ bukanlah seorang gadis yang tidak bersalah di sekolah berasrama, tapi seorang yang berkarakter, bangga dan berprinsip tinggi; yang terpenting, dia memiliki pendidikan dan kecerdasan, dan aku tidak memiliki keduanya. Menurutmu aku bermaksud memberinya tawaran? Tidak, aku hanya ingin membalas dendam pada diriku sendiri, karena aku adalah seorang pahlawan dan dia sepertinya tidak merasakannya.

“Sementara itu, saya menghabiskan waktu saya dengan mabuk-mabukan dan membuat kerusuhan, sampai Letnan Kolonel menahan saya selama tiga hari. Tepat pada saat itu, ayah mengirimiku enam ribu rubel sebagai imbalan atas pengirimanku kepadanya sebuah akta pelepasan semua tuntutan atas dirinya—menyelesaikan rekening kami, boleh dikatakan demikian, dan mengatakan bahwa aku tidak akan mengharapkan apa-apa lagi. Saya tidak mengerti sepatah kata pun saat itu. Sampai aku datang ke sini, Alyosha, sampai beberapa hari terakhir ini, bahkan mungkin sampai sekarang, aku belum bisa menyelesaikan urusan keuanganku dengan ayah. Tapi sudahlah, kita akan membicarakannya nanti.

"Saat aku menerima uang itu, aku menerima sepucuk surat dari seorang teman yang memberitahuku sesuatu yang sangat menarik perhatianku. Aku tahu, pihak berwenang tidak puas dengan letnan kolonel kita. Dia dicurigai melakukan penyimpangan; bahkan, musuh-musuhnya sedang menyiapkan kejutan untuknya. Dan kemudian komandan divisi tiba, dan menghajar setan itu. Tak lama kemudian dia diperintahkan untuk pensiun. Aku tidak akan menceritakan kepadamu bagaimana semua itu terjadi. Dia pasti punya musuh. Tiba-tiba ada kesejukan yang nyata di dalam ruangan. kota terhadapnya dan seluruh keluarganya. Teman-temannya semua meninggalkannya. Lalu saya mengambil langkah pertama. Saya bertemu Agafya Ivanovna, yang selalu berteman dengan saya, dan berkata, 'Tahukah Anda ada defisit 4.500 rubel uang pemerintah di rekening ayah Anda?'

“'Apa maksudmu? Apa yang membuatmu berkata demikian? Jenderal itu ada di sini belum lama ini, dan semuanya baik-baik saja.’

“'Dulu dulu, tapi sekarang tidak lagi.'

“Dia sangat ketakutan.

“'Jangan menakuti saya!' katanya. 'Siapa yang bilang begitu?'

“’Jangan gelisah,’ kataku, ’Aku tidak akan memberitahu siapa pun. Kau tahu, aku diam seperti kuburan. Saya hanya ingin, mengingat “kemungkinan,” untuk menambahkan, bahwa ketika mereka menuntut 4.500 rubel dari ayah Anda, dan dia tidak dapat memberikannya, dia akan diadili, dan dijadikan prajurit biasa di usia tuanya, kecuali jika Anda ingin mengirimi saya nona muda Anda secara diam-diam. Saya baru saja mendapat uang yang dibayarkan kepada saya. Saya akan memberinya empat ribu, jika Anda mau, dan merahasiakannya dengan baik.’

"'Ah, kamu bajingan!'—itulah yang dia katakan. 'Dasar bajingan jahat! Beraninya kamu!'

"Dia pergi dengan sangat marah, sementara aku berteriak kepadanya sekali lagi bahwa rahasia itu harus dijaga tetap suci. Dua makhluk sederhana itu, Agafya dan bibinya, bisa kukatakan sekaligus, berperilaku seperti malaikat yang sempurna sepanjang urusan ini. Mereka dengan tulus memuja 'Katya' mereka, menganggapnya jauh di atas mereka, dan menunggunya, tangan dan kaki. Tapi Agafya menceritakan percakapan kami padanya. Aku mengetahuinya setelah itu. Dia tidak menyembunyikannya kembali, dan tentu saja hanya itu yang aku tahu. diinginkan.

“Tiba-tiba mayor baru datang untuk mengambil alih komando batalion. Letnan kolonel tua itu langsung jatuh sakit, tidak bisa meninggalkan kamarnya selama dua hari, dan tidak menyerahkan uang pemerintah. Dr Kravchenko menyatakan bahwa dia benar-benar sakit. Tapi aku tahu pasti, dan sudah tahu sejak lama, bahwa selama empat tahun terakhir uang itu tidak pernah ada di tangannya kecuali saat Panglima melakukan kunjungan inspeksi. Dia biasa meminjamkannya kepada orang yang bisa dipercaya, seorang pedagang di kota kami bernama Trifonov, seorang duda tua, berjanggut lebat dan berkacamata berbingkai emas. Dia biasa pergi ke pameran, melakukan bisnis yang menguntungkan dengan uang tersebut, dan mengembalikan seluruh uangnya kepada kolonel, dengan membawa hadiah dari pameran tersebut, serta bunga pinjaman. Tapi kali ini (saya mendengarnya secara kebetulan dari putra dan pewaris Trifonov, seorang pemuda tolol dan salah satu orang paling kejam di dunia)—kali ini, menurut saya, Trifonov tidak membawa pulang apa pun dari pekan raya itu. Letnan kolonel terbang ke arahnya. ‘Saya tidak pernah menerima uang sepeser pun dari Anda, dan tidak mungkin menerima uang sepeser pun.’ Hanya itu jawaban yang didapatnya. Jadi sekarang letnan kolonel kami dikurung di dalam rumah, dengan handuk melingkari kepalanya, sementara mereka bertiga sibuk menaruh es di atasnya. Tiba-tiba seorang petugas tiba di tempat kejadian dengan membawa buku tersebut dan perintah untuk ‘segera menyerahkan uang batalion, dalam waktu dua jam.’ Dia menandatangani buku tersebut (saya melihat tanda tangannya di buku setelah itu), berdiri, mengatakan bahwa dia akan mengenakan seragamnya, berlari ke kamar tidurnya, mengisi senjata laras gandanya dengan peluru dinas, melepas sepatu boot dari kaki kanannya, menempelkan pistol ke dadanya, dan mulai meraba pelatuk dengan kakinya. Tapi Agafya, mengingat apa yang kukatakan padanya, punya kecurigaan. Dia mencuri dan mengintip ke dalam kamar tepat pada waktunya. Dia bergegas masuk, melemparkan dirinya ke arah pria itu dari belakang, memeluknya, dan pistolnya meledak, mengenai langit-langit, namun tidak melukai siapa pun. Yang lain berlari masuk, mengambil pistolnya, dan memegang lengannya. Saya mendengar semua tentang ini setelahnya. Saya di rumah, hari mulai senja, dan saya baru saja bersiap untuk keluar. Aku sudah berpakaian, menyisir rambutku, mengharumkan saputanganku, dan mengambil topiku, ketika tiba-tiba pintu terbuka, dan di hadapanku di dalam kamar berdiri Katerina Ivanovna.

"Kadang-kadang kejadiannya aneh. Tak seorang pun melihatnya di jalan, sehingga tak seorang pun mengetahuinya di kota. Aku menginap bersama dua wanita tua renta yang menjagaku. Mereka sangat patuh pada hal-hal lama, siap melakukan apa saja untukku, dan setelah permintaanku mereka diam seperti dua tiang besi. Tentu saja aku langsung memahami posisinya. Dia masuk dan menatap lurus ke arahku, matanya yang gelap penuh tekad, bahkan menantang, tapi di bibir dan di sekeliling mulutnya aku melihat ketidakpastian.

“'Adikku memberitahuku,' dia memulai, 'bahwa kamu akan memberiku 4.500 rubel jika aku datang kepadamu untuk meminta itu—aku sendiri. Saya datang... berikan saya uangnya!'

"Dia tidak bisa meneruskannya. Dia sesak, ketakutan, suaranya tidak terdengar, dan sudut mulutnya serta garis-garis di sekelilingnya bergetar. Alyosha, apakah kamu mendengarkan, atau kamu tertidur?"

“Mitya, aku tahu kamu akan mengatakan yang sebenarnya,” kata Alyosha dengan gelisah.

"Aku mengatakannya. Kalau aku mengatakan yang sejujurnya tepat pada saat kejadian itu terjadi, aku tidak akan membiarkan diriku sendiri. Gagasan pertamaku adalah — gagasan Karamazov. Suatu ketika aku digigit kelabang, saudaraku, dan terbaring selama dua minggu karena demam karenanya. Nah, saat itu aku merasakan seekor kelabang menggigit jantungku—serangga yang berbahaya, kau mengerti? Aku memandanginya dari atas ke bawah. Kau pernah melihatnya? Dia cantik. Tapi dia cantik dalam arti yang lain. Pada saat itu dia cantik karena dia mulia, dan aku bajingan; dia dengan segala keagungan kemurahan hati dan pengorbanannya demi ayahnya, dan aku—seorang serangga! Dan, meskipun aku bajingan, dia sepenuhnya berada di bawah belas kasihanku, baik jiwa maupun raga. Sejujurnya, pikiran itu, pikiran berbisa itu, begitu menguasai hatiku hingga hampir pingsan karena ketegangan. Sepertinya aku tidak bisa menolaknya; laba-laba berbisa, tanpa sedikitpun rasa kasihan. Aku hampir tidak bisa bernapas. Maklumlah, aku seharusnya pergi keesokan harinya untuk meminangnya, agar hal itu bisa berakhir dengan terhormat, boleh dikatakan begitu, dan tak seorang pun akan atau tidak akan mengetahuinya. Karena meskipun aku seorang lelaki yang memiliki hasrat yang rendah, aku jujur. Dan pada saat itu juga ada suara yang sepertinya berbisik di telingaku, 'Tetapi ketika kamu datang besok untuk mengajukan lamaran, gadis itu bahkan tidak akan melihatmu; "Publikasikan itu ke seluruh penjuru kota," dia akan berkata, "Aku tidak takut padamu."' Aku memandangi wanita muda itu, suaraku tidak menipuku. Begitulah yang akan terjadi, tidak diragukan lagi. Aku bisa melihat dari wajahnya sekarang bahwa aku harus diusir dari rumah. Kebencianku muncul. Aku ingin sekali mempermainkannya dengan tipu muslihat yang paling menjijikkan: memandangnya sambil mencibir, dan di tempat dia berdiri di hadapanku. nada suara yang hanya bisa digunakan oleh seorang penjaga toko.

“'Empat ribu! Apa maksudmu? Saya bercanda. Anda terlalu mudah menghitung ayam Anda, Nyonya. Dua ratus, jika Anda suka, dengan sepenuh hati. Tapi empat ribu bukanlah jumlah yang bisa dibuang begitu saja. Anda telah membuat diri Anda sia-sia.’

"Seharusnya aku kalah dalam permainan ini, tentu saja. Dia pasti akan melarikan diri. Tapi itu akan menjadi balas dendam yang sangat besar. Itu semua akan sia-sia. Aku akan melolong dengan penyesalan seumur hidupku, hanya untuk melakukan trik itu. Percayakah kamu, tidak pernah terjadi padaku bersama wanita lain, tidak seorang pun, yang memandangnya pada saat seperti itu dengan kebencian. Tapi, sesuai sumpahku, aku memandangnya selama tiga detik, atau mungkin lima detik, dengan kebencian yang menakutkan—kebencian yang merupakan hanya sehelai rambut dari cinta, dari cinta yang paling gila!

"Aku pergi ke jendela, menempelkan dahiku ke kaca yang beku, dan aku ingat es membakar dahiku seperti api. Aku tidak menyimpannya lama-lama, jangan takut. Aku berbalik, naik ke meja, membuka laci dan mengeluarkan uang kertas lima ribu rubel (terdapat di kamus bahasa Prancis). Lalu aku menunjukkannya dalam diam, melipatnya, menyerahkannya kepadanya, membuka pintu ke lorong, dan, melangkah mundur, membungkuk dalam-dalam, membungkuk dengan sangat hormat, sangat mengesankan, percaya aku! Seluruh tubuhnya bergidik, menatapku sesaat, wajahnya menjadi pucat pasi—sebenarnya seputih kain—dan secara bersamaan, tidak terburu-buru melainkan dengan lembut, dengan lembut, dia membungkuk ke arah kakiku—bukannya membungkuk hormat seperti di sekolah asrama, tapi dengan dahi terangkat ke lantai course. I suppose it was from delight. Can you understand that one might kill oneself from delight? But I didn’t stab myself. I only kissed my sword and put it back in the scabbard—which there was no need to have told you, by the way. And I fancy that in telling you about my inner conflict I have laid it on rather thick to glorify myself. But let it pass, and to hell with all who pry into the human heart! Well, so much for that ‘adventure’ with Katerina Ivanovna. So sekarang Ivan mengetahuinya, dan kamu—tidak ada orang lain.”

Dmitri bangkit, mengambil satu atau dua langkah dalam kegembiraannya, mengeluarkan saputangan dan mengusap keningnya, lalu duduk kembali, tidak di tempat yang sama seperti sebelumnya, melainkan di sisi berlawanan, sehingga Alyosha harus berbalik menghadapnya.

---
[← Sebelumnya](16_bagian_1_buku_3_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](18_bagian_1_buku_3_bab_5.md)
---