# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian II
#### Buku IV: Laserasi
## Bab VII: Dan Di Udara Terbuka

---
[← Sebelumnya](30_bagian_2_buku_4_bab_6.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](32_bagian_2_buku_5_bab_1.md)
---

"Udaranya segar, tapi di apartemenku tidak demikian. Mari kita berjalan pelan-pelan, Tuan. Saya akan senang atas perhatian Anda."

“Aku juga ingin menyampaikan sesuatu yang penting kepadamu,” kata Alyosha, “hanya saja aku tidak tahu bagaimana memulainya.”

"Pastinya Anda ada urusan dengan saya. Anda tidak akan pernah memandang saya tanpa ada yang keberatan. Kecuali jika Anda datang sekadar untuk mengeluh tentang anak laki-laki itu, dan itu kecil kemungkinannya. Dan, omong-omong, tentang anak laki-laki itu: Saya tidak bisa menjelaskannya kepada Anda di sana, tetapi di sini saya akan menjelaskan pemandangan itu kepada Anda. Seminggu yang lalu, janggutku lebih tebal—maksudku janggutku. Begitulah julukan yang mereka berikan pada janggutku, terutama anak sekolah. Nah, saudaramu Dmitri Fyodorovitch yang menarik aku memegang janggutku, aku tidak melakukan apa-apa, dia sangat marah dan kebetulan mendatangiku. Dia menyeretku keluar dari kedai ke pasar; pada saat itu anak-anak lelaki keluar dari sekolah, dan bersama mereka Ilusha. Begitu dia melihatku dalam keadaan seperti itu dia bergegas menghampiriku. 'Ayah,' dia berteriak, 'Ayah!' ayahku, maafkan dia!’—ya, dia benar-benar menangis ‘maafkan dia.’ Dia menggenggam tangan itu, tangan itu, dengan tangan kecilnya dan menciumnya.... Aku ingat wajah kecilnya saat itu, aku belum melupakannya dan aku tidak akan pernah melupakannya!”

“Aku bersumpah,” seru Alyosha, “kakakku akan mengungkapkan penyesalannya yang paling dalam dan tulus, meski dia harus berlutut di pasar yang sama…. Aku akan menjadikannya dia atau dia bukan saudaraku!”

"Aha, kalau begitu itu hanya saran! Dan itu tidak datang dari dia tapi hanya dari kemurahan hatimu yang hangat. Seharusnya kamu berkata begitu. Tidak, kalau begitu izinkan aku memberitahumu tentang kemurahan hati prajurit saudaramu yang sangat sopan, karena dia memang mengungkapkan hal itu pada saat itu. Dia berhenti menyeret janggutku dan melepaskanku: 'Kamu adalah seorang perwira,' katanya, 'dan saya adalah seorang perwira, jika kamu dapat menemukan pria yang baik untuk menjadi orang kedua, kirimkan aku milikmu. tantangan. Saya akan memberikan kepuasan, meskipun Anda bajingan. 'Itulah yang dia katakan. Benar-benar semangat yang sopan! Saya pensiun bersama Ilusha, dan adegan itu adalah catatan keluarga yang terpatri selamanya dalam jiwa Ilusha. Tidak, bukan hak kami untuk mengklaim hak istimewa sebagai bangsawan. Anda baru saja berada di rumah besar kami, apa yang Anda lihat di sana? tidak lumpuh tapi terlalu pintar. Dia seorang pelajar, sangat ingin kembali ke Petersburg, bekerja untuk emansipasi wanita Rusia di tepi sungai Neva. Saya tidak akan berbicara tentang Ilusha, dia baru berusia sembilan tahun. Saya sendirian di dunia, dan jika saya mati, apa yang akan terjadi dengan mereka semua? Dan jika saya menantangnya dan dia langsung membunuh saya, lalu apa yang akan terjadi dengan mereka? hanya membuatku lumpuh: aku tidak bisa bekerja, tapi aku masih harus memberi makan. Siapa yang akan memberi makan dan siapa yang akan memberi makan mereka semua? Haruskah aku mengantar Ilusha dari sekolah dan mengirimnya untuk mengemis di jalanan?

“Dia akan memohon maaf padamu, dia akan sujud di kakimu di tengah pasar,” seru Alyosha lagi dengan mata berbinar.

"Aku sempat berpikir untuk mengadili dia," sang kapten melanjutkan, "tetapi lihatlah dalam kode etik kita, apakah aku bisa mendapat kompensasi yang besar atas cedera pribadinya? Dan kemudian Agrafena Alexandrovna[3] memanggilku dan meneriakiku: 'Jangan berani-berani memimpikannya! Jika kamu melawan dia, aku akan mengumumkan ke seluruh dunia bahwa dia memukulmu karena ketidakjujuranmu, dan kemudian kamu akan diadili.' bukankah itu miliknya sendiri dan milik Fyodor Pavlovitch? 'Dan terlebih lagi,' dia melanjutkan, 'aku akan memecatmu untuk selamanya dan kamu tidak akan pernah mendapatkan sepeser pun lagi dariku. Aku juga akan berbicara dengan pedagangku' (begitulah dia memanggil lelaki tua itu) 'dan dia akan memecatmu!' Dan jika dia memecatku, lalu apa yang bisa kudapat dari siapa pun? saya, karena alasan lain, tapi dia bermaksud menggunakan surat-surat yang telah saya tandatangani untuk mengajukan tuntutan hukum terhadap saya. Jadi saya tetap diam, dan Anda telah melihat kemunduran kita. Tapi sekarang izinkan saya bertanya kepada Anda: apakah Ilusha melukai jari Anda? Saya tidak suka melakukannya di rumah besar kita sebelum dia.”

"Ya, sangat marah, dan dia sangat marah. Dia membalaskan dendammu kepadaku sebagai seorang Karamazov, aku mengerti sekarang. Tapi kalau saja kamu melihat bagaimana dia melemparkan batu ke teman-teman sekolahnya! Itu sangat berbahaya. Mereka mungkin akan membunuhnya. Mereka anak-anak dan bodoh. Sebuah batu bisa saja dilempar dan mematahkan kepala seseorang."

"Itulah yang terjadi. Hari ini dia dilempari batu. Bukan di kepala, tapi di dada, tepat di atas jantung. Dia pulang ke rumah sambil menangis dan mengerang, dan sekarang dia sakit."

"Dan kau tahu, dia menyerang mereka terlebih dahulu. Dia sangat marah terhadap mereka karena kamu. Katanya, dia menikam seorang anak laki-laki bernama Krassotkin dengan pisau pena belum lama ini."

"Aku juga pernah mendengarnya, itu berbahaya. Krassotkin adalah pejabat di sini, kita mungkin akan mendengar lebih banyak tentang hal itu."

“Aku akan menasihatimu,” Alyosha melanjutkan dengan hangat, “untuk tidak mengirimnya ke sekolah sama sekali sampai dia lebih tenang… dan amarahnya hilang.”

"Amarah!" sang kapten mengulangi, "begitulah adanya. Dia adalah makhluk kecil, tetapi kemarahannya sangat besar. Anda tidak tahu semuanya, Pak. Biarkan saya memberi tahu Anda lebih banyak. Sejak kejadian itu semua anak laki-laki telah menggodanya tentang 'gumpalan derek'. Anak-anak sekolah adalah ras yang tidak kenal ampun, secara individual mereka adalah malaikat, tetapi bersama-sama, terutama di sekolah, mereka sering kali tidak kenal ampun. Godaan mereka telah membangkitkan semangat gagah di Ilusha. Seorang anak laki-laki biasa, anak yang lemah, akan menyerah, merasa malu pada ayahnya, Tuan, tapi dia membela ayahnya melawan mereka semua. Demi ayahnya dan demi kebenaran dan keadilan. Karena penderitaan yang dia alami ketika dia mencium tangan saudaramu dan berteriak kepadanya, 'Maafkan ayah, maafkan dia,'—itu hanya Tuhan yang tahu—dan aku, ayahnya. Untuk anak-anak kita—bukan anak-anakmu, tapi anak-anak kita—anak-anak dari orang-orang miskin yang diremehkan oleh semua orang—tahu apa arti keadilan, Tuan, bahkan pada usia sembilan tahun jangan menjelajahi kedalaman seperti itu sekali pun dalam hidup mereka. Tapi pada saat itu di alun-alun ketika dia mencium tangannya, pada saat itu Ilusha-ku telah memahami semua arti keadilan. Kebenaran itu masuk ke dalam dirinya dan menghancurkannya selamanya, Tuan,” sang kapten berkata lagi dengan panas dengan semacam kegilaan, dan dia memukulkan tangan kanannya ke telapak tangan kirinya seolah-olah dia ingin menunjukkan bagaimana “kebenaran” menghancurkan Ilusha. "Pada hari itu juga, Tuan, dia jatuh sakit karena demam dan mengigau sepanjang malam. Sepanjang hari itu dia hampir tidak mengucapkan sepatah kata pun kepadaku, tapi aku memperhatikan dia terus mengawasiku dari sudut, meskipun dia menoleh ke jendela dan berpura-pura sedang belajar. Tapi aku bisa melihat pikirannya tidak tertuju pada pelajarannya. Keesokan harinya aku mabuk untuk melupakan masalahku, aku manusia berdosa, dan aku tidak ingat banyak. Mamma juga mulai menangis—aku sangat sayang pada mama—yah, aku menghabiskan waktu terakhirku satu sen pun menenggelamkan masalahku. Jangan meremehkanku karena hal itu, Tuan, di Rusia laki-laki peminum adalah yang terbaik. Laki-laki terbaik di antara kita adalah pemabuk terhebat. Aku berbaring dan aku tidak ingat tentang Ilusha, meskipun sepanjang hari itu anak-anak mencemoohnya di sekolah. 'Gelombang derek,' teriak mereka, 'ayahmu ditarik keluar dari kedai oleh dereknya, kamu berlari lewat dan memohon pengampunan.'”

"Pada hari ketiga ketika dia kembali dari sekolah, aku melihat dia tampak pucat dan malang. 'Ada apa?' Aku bertanya. Dia tidak mau menjawab. Ya, tidak ada pembicaraan di rumah kami tanpa mama dan gadis-gadis yang ambil bagian di dalamnya. Terlebih lagi, gadis-gadis itu sudah mendengarnya sejak hari pertama. Varvara mulai menggeram. 'Dasar bodoh dan badut, bisakah kamu melakukan sesuatu yang rasional?' 'Benar sekali,' kataku, 'bisakah kita melakukan apa pun masuk akal?’ Saat itu saya mematikannya seperti itu. Jadi di malam hari saya mengajak anak itu berjalan-jalan, karena Anda harus tahu bahwa kami berjalan-jalan setiap malam, selalu dengan cara yang sama, yang kami lalui sekarang—dari gerbang kami ke batu besar yang terletak sendirian di jalan di bawah rintangan, yang menandai awal dari padang rumput kota. Tempat yang indah dan sepi, Pak Ayah, kamu tahu. 'Ayah,' katanya, 'Ayah!' 'Yah?' kataku. Aku melihat matanya berkedip. 'Ayah, bagaimana dia memperlakukanmu!' di kedua tangannya dan menciumnya lagi. 'Ayah,' katanya, 'Ayah, tantang dia untuk berduel, di sekolah mereka bilang kamu pengecut dan tidak akan menantangnya, dan kamu akan menerima sepuluh rubel darinya.' dia.’ Matanya bersinar dan bersinar. Dan tentu saja aku adalah ayahnya, dan aku harus mengatakan: ‘Membunuh itu dosa,’ kataku, ‘bahkan dalam duel.’ ‘Ayah,’ katanya, ‘ketika aku besar nanti, aku akan menjatuhkannya, menjatuhkan pedang dari tangannya, aku akan menimpanya, mengayunkan pedangku ke arahnya dan berkata: “Aku bisa membunuhmu, tapi aku memaafkanmu, jadi begitulah!”’ Kamu lihat bagaimana pikiran kecilnya bekerja selama ini. dua hari ini; dia pasti merencanakan pembalasan itu sepanjang hari, dan mengoceh tentang hal itu di malam hari.

"Tetapi dia mulai pulang dari sekolah dalam keadaan dipukuli dengan parah, aku mengetahuinya kemarin lusa, dan kamu benar, aku tidak akan mengirim dia ke sekolah itu lagi. Aku mendengar bahwa dia berdiri melawan semua kelas sendirian dan menentang mereka semua, bahwa hatinya penuh dengan kebencian, kepahitan—aku khawatir tentang dia. Kami pergi jalan-jalan lagi. 'Ayah,' dia bertanya, 'apakah orang-orang kaya lebih kuat dari siapa pun di dunia ini?' 'Ya, Ilusha,' kataku, 'ada tidak ada orang di muka bumi yang lebih kuat daripada orang kaya.' 'Ayah,' katanya, 'aku akan menjadi kaya, aku akan menjadi perwira dan menaklukkan semua orang. Tsar akan menghadiahiku, aku akan kembali ke sini dan tak seorang pun akan berani—' Kemudian dia diam dan bibirnya masih terus gemetar. 'Ayah,' katanya, 'kota yang mengerikan sekali.' 'Ya, Ilusha,' kataku, 'ini bukan kota yang sangat bagus.' 'Ayah, mari kita pindah ke kota lain, kota yang bagus,' berkata, 'di tempat yang orang-orangnya tidak tahu tentang kami.' 'Kami akan pindah, kami akan pindah, Ilusha,' kataku, 'hanya saja aku harus menabung untuk itu.' jagalah kuda kita, kita tidak bisa semua menungganginya. Begitulah cara kita pergi.’ Dia terpesona akan hal itu, terutama memikirkan memiliki seekor kuda dan mengendarainya. Tentu saja seorang anak laki-laki Rusia terlahir di antara kuda. Kami mengobrol cukup lama. Syukurlah, pikirku, aku telah mengalihkan pikirannya dan menghiburnya.

“Itu kemarin lusa, malam, tapi tadi malam semuanya berubah. Dia pergi ke sekolah di pagi hari, dia kembali dengan depresi, sangat tertekan. Di malam hari saya menggandeng tangannya dan kami berjalan-jalan; dia tidak mau bicara. Ada angin bertiup dan tidak ada matahari, dan perasaan musim gugur; senja telah tiba. Kami berjalan bersama, kami berdua depresi. ’Baiklah, Nak,’ kataku, ’bagaimana kalau kita berangkat?’ Kupikir aku bisa mengajaknya kembali ke pembicaraan kita sehari sebelumnya. Dia tidak menjawab, tapi aku merasakan jari-jarinya gemetar di tanganku. Ah, menurutku, ini pekerjaan yang buruk; ada sesuatu yang segar. Kami telah mencapai batu tempat kami berada sekarang. Saya duduk di atas batu. Dan di udara banyak sekali layang-layang yang mengepak dan berputar-putar. Ada tiga puluh orang yang terlihat. Tentu saja, ini hanya musim layang-layang. ‘Begini, Ilusha,’ kataku, ‘sudah saatnya kita melepas layang-layang tahun lalu lagi. Saya akan memperbaikinya, di mana Anda menyimpannya?’ Anak laki-laki saya tidak menjawab. Dia membuang muka dan berbalik ke arahku. Dan kemudian hembusan angin meniup pasir. Dia tiba-tiba terjatuh ke arahku, melingkarkan kedua tangan kecilnya di leherku dan memelukku erat-erat. Tahukah Anda, ketika anak-anak diam dan sombong, dan berusaha menahan air matanya, ketika mereka mendapat masalah besar dan tiba-tiba putus asa, air mata mereka berjatuhan. Dengan aliran air mata hangat itu, tiba-tiba dia membasahi wajahku. Dia terisak-isak dan gemetar seolah-olah sedang kejang-kejang, dan memelukku saat aku duduk di atas batu. ‘Ayah,’ dia terus menangis, ‘Ayah sayang, betapa dia menghina Ayah!’ Dan saya pun terisak. Kami duduk sambil berpelukan sambil berjabat tangan. ‘Ilusha,’ kataku padanya, ‘Ilusha sayang.’ Tak seorang pun melihat kami saat itu. Hanya Tuhan yang melihat kami, saya berharap Dia akan mencatatnya sebagai penghargaan bagi saya. Kamu harus berterima kasih pada saudaramu, Alexei Fyodorovitch. Tidak, Tuan, saya tidak akan memukuli anak saya demi kepuasan Anda.”

Dia telah kembali ke nada aslinya yaitu lawakan penuh kebencian. Namun Alyosha merasa pria itu mempercayainya, dan jika ada orang lain yang menggantikan posisi Alyosha, pria itu tidak akan berbicara begitu terbuka dan tidak akan menceritakan apa yang baru saja dia katakan. Hal ini menyemangati Alyosha yang hatinya gemetar hingga hampir menangis.

“Ah, betapa aku ingin berteman dengan putramu!” dia menangis. “Jika kamu bisa mengaturnya—”

“Tentu saja, Tuan,” gumam sang kapten.

“Tetapi sekarang dengarkan sesuatu yang berbeda!” Alyosha melanjutkan. "Aku punya pesan untukmu. Kakak laki-lakiku, Dmitri, juga telah menghina tunangannya, seorang gadis berhati mulia yang mungkin pernah kamu dengar. Aku punya hak untuk memberitahumu kesalahannya; aku seharusnya melakukan itu, sebenarnya, karena mendengar penghinaan yang dilakukan padamu dan mengetahui semua tentang posisi malangmu, dia langsung menugaskanku—baru saja—untuk membawakanmu bantuan ini darinya—tetapi hanya dari dia saja, bukan dari Dmitri, yang telah meninggalkannya. Juga tidak dariku, miliknya saudara laki-laki, atau dari orang lain, tetapi dari dia, hanya dari dia! Dia memintamu untuk menerima bantuannya.... Kalian berdua telah dihina oleh pria yang sama. Dia memikirkanmu hanya ketika dia baru saja menerima penghinaan serupa darinya—maksudku kekejamannya serupa. Dia datang seperti saudara perempuan untuk membantu saudara laki-lakinya yang mengalami kemalangan.... Dia menyuruhku untuk membujukmu agar mengambil dua ratus rubel ini darinya, seperti dari seorang saudara perempuan, karena mengetahui bahwa kamu sangat membutuhkannya tidak ada fitnah yang tidak adil. Ada dua ratus rubel, dan aku bersumpah kamu harus mengambilnya kecuali—kecuali semua orang menjadi musuh di bumi! Tapi bahkan ada saudara di bumi.... Kamu memiliki hati yang murah hati... kamu harus melihatnya, kamu harus melihatnya,” dan Alyosha mengulurkan dua lembar uang kertas seratus rubel berwarna pelangi.

Mereka berdua saat itu sedang berdiri di dekat batu besar dekat pagar, dan tidak ada seorang pun di dekatnya. Catatan itu sepertinya memberikan kesan yang luar biasa pada sang kapten. Dia memulainya, tapi awalnya hanya karena keheranan. Hasil percakapan mereka seperti itu adalah hal terakhir yang dia harapkan. Tidak ada yang lebih jauh dari mimpinya selain bantuan dari siapa pun—dan jumlah yang begitu besar!

Dia mencatat, dan selama satu menit dia hampir tidak mampu menjawab, ekspresi baru muncul di wajahnya.

"Itu untukku? Begitu banyak uang—dua ratus rubel! Astaga! Wah, aku belum pernah melihat uang sebanyak itu selama empat tahun terakhir! Kasihanilah kami! Dan dia bilang dia adalah saudara perempuannya.... Dan apakah itu benar?"

“Aku bersumpah, semua yang kukatakan padamu adalah kebenaran,” seru Alyosha.

Kapten itu memerah.

"Dengar, sayangku, dengar. Kalau kuambil, aku tidak akan bertingkah seperti bajingan? Di matamu, Alexei Fyodorovitch, aku tidak akan jadi bajingan? Tidak, Alexei Fyodorovitch, dengar, dengar," dia bergegas sambil menyentuh Alyosha dengan kedua tangannya. “Kamu membujukku untuk mengambilnya, mengatakan bahwa itu adalah saudara perempuan yang mengirimkannya, tetapi di dalam hati, di dalam hatimu, tidakkah kamu akan merasa jijik jika aku mengambilnya, ya?”

"Tidak, tidak, demi keselamatanku, aku bersumpah aku tidak akan melakukannya! Dan tak seorang pun akan tahu kecuali aku—aku, kamu dan dia, dan seorang wanita lain, teman baiknya."

"Sudahlah, Nona! Dengar, Alexei Fyodorovitch, pada saat seperti ini kamu harus mendengarkan, karena kamu tidak mengerti apa arti dua ratus rubel ini bagiku sekarang." Orang malang itu terus meningkat secara bertahap menjadi semacam antusiasme yang tidak koheren dan hampir liar. Dia kehilangan keseimbangan dan berbicara sangat cepat, seolah takut dia tidak diizinkan untuk mengatakan semua yang ingin dia katakan.

"Selain diperoleh dengan jujur dari seorang 'saudara perempuan', yang sangat dihormati dan dihormati, tahukah kamu bahwa sekarang aku bisa menjaga mama dan Nina, putri malaikat bungkukku? Dokter Herzenstube datang kepadaku dengan kebaikan hatinya dan memeriksa mereka berdua selama satu jam penuh. 'Aku tidak bisa berbuat apa-apa,' katanya, tapi dia meresepkan air mineral yang disimpan di apotek di sini. Katanya, air itu pasti bermanfaat bagi ibu, dan dia memerintahkan untuk mandi, juga, dengan obat di dalamnya. Air mineral harganya tiga puluh kopek, dan dia mungkin perlu minum empat puluh botol; jadi aku mengambil resepnya dan meletakkannya di rak di bawah ikon, dan di sanalah letaknya. Dan dia memesan pemandian air panas untuk Nina dengan sesuatu yang terlarut di dalamnya, Tapi bagaimana kita bisa melakukan penyembuhan seperti itu di rumah kita, tanpa pelayan, tanpa bantuan, tanpa mandi, dan tanpa air? di malam hari, dia kesakitan, dan, percayakah kamu, malaikat menanggungnya tanpa mengeluh karena takut membangunkan kita. Kami makan apa yang bisa kami dapatkan, dan dia hanya akan mengambil sisa makanan, apa yang jarang kamu berikan kepada seekor anjing. 'Aku tidak layak, aku mengambilnya darimu, aku adalah beban bagimu,' itulah yang coba diungkapkan oleh mata malaikatnya. Kami menunggunya, tetapi dia tidak menyukainya satu.' Seolah-olah dia tidak berharga, padahal dia adalah penyelamat kita semua dengan kemanisan malaikatnya. Tanpa dia, tanpa kata-katanya yang lembut, kita akan menjadi neraka! Dia bahkan melunakkan Varvara. Dan jangan menilai Varvara dengan kasar juga, dia juga seorang malaikat, dia juga telah menderita karena kesalahannya, dan dia membawa enam belas rubel yang dia peroleh dari pelajaran dan tabungannya, untuk dibawa kembali ke Petersburg pada bulan September, itu sekarang itu, jadi sekarang dia tidak punya apa-apa untuk dibawa pulang. Meskipun dia tidak bisa kembali, karena dia harus bekerja untuk kita seperti seorang budak. Dia seperti kuda yang terlalu bersemangat dengan kita semua di punggungnya. Dia menunggu kita semua, memperbaiki dan mencuci, menyapu lantai, menidurkan mama. Dan mama berubah-ubah, menangis, dan gila! Dan sekarang aku bisa mendapatkan pelayan dengan uang ini, kamu paham, Alexei Fyodorovitch, aku bisa mendapatkan obat untuk makhluk-makhluk tersayang, Saya bisa mengirim murid saya ke Petersburg, saya bisa membeli daging sapi, saya bisa memberi mereka makan dengan baik, tapi itu hanya mimpi!”

Alyosha senang karena dia telah memberinya kebahagiaan dan orang malang itu setuju untuk dibahagiakan.

“Diamlah, Alexei Fyodorovitch, diamlah,” sang kapten mulai berbicara dengan sangat cepat, terbawa oleh lamunan barunya. "Tahukah kamu bahwa Ilusha dan aku mungkin akan benar-benar mewujudkan impian kami. Kami akan membeli kuda dan kereta, seekor kuda hitam, dia bersikeras bahwa kuda itu berwarna hitam, dan kami akan berangkat seperti yang kami pura-pura tempo hari. Aku punya seorang teman lama, seorang pengacara di provinsi K., dan aku mendengar dari seorang pria yang dapat dipercaya bahwa jika aku pergi, dia akan memberiku tempat sebagai juru tulis di kantornya, jadi, siapa tahu, mungkin dia akan melakukannya. Jadi aku hanya memasukkan mama dan Nina ke dalam kereta, dan Ilusha bisa mengemudi, dan aku akan berjalan, aku akan berjalan.... Wah, jika aku hanya berhasil mendapatkan satu hutang yang terbayar, mungkin aku juga akan mempunyai cukup uang untuk itu!”

“Cukup!” seru Alyosha. "Katerina Ivanovna akan mengirimkanmu sebanyak yang kamu butuhkan, dan kamu tahu, aku juga punya uang, ambil apa yang kamu mau, seperti yang kamu mau dari saudara laki-laki, dari teman, kamu bisa mengembalikannya nanti.... (Kamu akan menjadi kaya, kamu akan menjadi kaya!) Dan kamu tahu, kamu tidak punya ide yang lebih baik daripada pindah ke provinsi lain! Ini akan menjadi penyelamat bagimu, terutama anak laki-lakimu—dan kamu harus segera pergi, sebelum musim dingin, sebelum cuaca dingin. Kamu harus menulis surat kepada kami saat kamu tiba. disana, dan kita akan selalu menjadi saudara…. Bukan, ini bukan mimpi!”

Alyosha bisa saja memeluknya, dia senang sekali. Tapi ketika meliriknya, dia berhenti sejenak. Pria itu berdiri dengan leher terentang dan bibir menonjol, dengan wajah pucat dan hiruk pikuk. Bibirnya bergerak seolah mencoba mengartikulasikan sesuatu; tidak ada suara yang keluar, namun bibirnya tetap bergerak. Sungguh luar biasa.

"Apa itu?" tanya Alyosha kaget.

“Alexey Fyodorovitch… aku… kamu,” gumam sang kapten, terbata-bata, memandangnya dengan tatapan aneh, liar, kaku, dan sikap putus asa. Pada saat yang sama, ada semacam seringai di bibirnya. “Saya… Anda, Tuan… tidakkah Anda ingin saya menunjukkan sedikit trik yang saya tahu?” gumamnya, tiba-tiba, dengan bisikan yang cepat dan tegas, suaranya tidak lagi terputus-putus.

“Trik apa?”

“Trik yang bagus,” bisik sang kapten. Mulutnya dipelintir ke kiri, mata kirinya dikacaukan. Dia masih menatap Alyosha.

"Ada apa? Trik apa?" seru Alyosha, sekarang dia benar-benar khawatir.

“Wah, lihat,” pekik sang kapten tiba-tiba, dan sambil menunjukkan kepadanya dua lembar uang kertas yang dia pegang di salah satu sudutnya dengan ibu jari dan telunjuknya selama percakapan, dia meremasnya dengan kasar dan meremasnya erat-erat di tangan kanannya. “Apakah kamu melihatnya, apakah kamu melihatnya?” dia menjerit, pucat dan marah. Dan tiba-tiba, sambil mengangkat tangannya, dia melemparkan uang kertas kusut itu ke pasir. “Apakah kamu melihat?” dia menjerit lagi sambil menunjuk ke arah mereka. “Lihat di sana!”

Dan dengan amarah yang membara dia mulai menginjak-injak mereka, sambil terengah-engah dan berseru:

"Sangat banyak untuk uangmu! Begitu banyak untuk uangmu! Begitu banyak untuk uangmu! Begitu banyak untuk uangmu!"

Tiba-tiba dia melesat mundur dan berdiri di hadapan Alyosha, dan seluruh sosoknya menunjukkan rasa bangga yang tak terkatakan.

“Katakan kepada mereka yang mengutusmu bahwa tali penarik tidak menjual kehormatannya,” serunya sambil mengangkat tangannya ke udara. Lalu dia berbalik dengan cepat dan mulai berlari; namun dia belum berlari lima langkah sebelum dia berbalik sepenuhnya dan mencium tangannya pada Alyosha. Dia berlari lima langkah lagi dan kemudian berbalik untuk terakhir kalinya. Kali ini wajahnya tidak berkerut karena tawa, melainkan gemetar karena air mata. Dengan suara terisak-isak, terisak-isak, dia berseru:

“Apa yang harus kukatakan pada anakku jika aku mengambil uang darimu untuk mempermalukan kita?”

Dan kemudian dia berlari tanpa berbalik. Alyosha menjaganya, sangat sedih. Oh, dia melihat bahwa sampai saat terakhir lelaki itu tidak menyadari bahwa dia akan meremukkan dan membuang uang kertas itu. Dia tidak berbalik. Alyosha tahu dia tidak akan melakukannya. Dia tidak akan mengikutinya dan meneleponnya kembali, dia tahu alasannya. Saat ia sudah tidak terlihat lagi, Alyosha mengambil kedua lembar uang itu. Mereka sangat hancur dan remuk, dan telah ditekan ke dalam pasir, tetapi tidak terluka dan bahkan berdesir seperti baru ketika Alyosha membuka lipatannya dan menghaluskannya. Setelah merapikannya, dia melipatnya, memasukkannya ke dalam sakunya dan pergi ke Katerina Ivanovna untuk melaporkan keberhasilan tugasnya.

---
[← Sebelumnya](30_bagian_2_buku_4_bab_6.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](32_bagian_2_buku_5_bab_1.md)
---