# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian II
#### Buku V: Pro Dan Kontra
## Bab IV: Pemberontakan

---
[← Sebelumnya](34_bagian_2_buku_5_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](36_bagian_2_buku_5_bab_5.md)
---

“Saya harus membuatkan Anda satu pengakuan,” Ivan memulai. "Aku tidak pernah mengerti bagaimana seseorang bisa mencintai sesamanya. Hanya saja, dalam pikiranku, seseorang tidak bisa mencintai tetangganya, meski seseorang mungkin mencintai mereka yang berada jauh. Aku pernah membaca tentang Yohanes Yang Maha Penyayang, seorang suci, bahwa ketika seorang pengemis yang lapar dan beku datang kepadanya, dia membawanya ke tempat tidurnya, memeluknya, dan mulai bernapas ke dalam mulutnya, yang berbau busuk dan menjijikkan karena suatu penyakit yang mengerikan. Aku yakin bahwa dia melakukan hal itu dari mulutnya. ‘luka pada diri sendiri,’ dari luka pada diri sendiri karena kepalsuan, demi kebaikan yang dibebankan oleh kewajiban, sebagai penebusan dosa yang dibebankan padanya. Bagi siapa pun yang mencintai seseorang, ia harus disembunyikan, karena begitu ia menunjukkan wajahnya, cinta itu hilang.

“Pastor Zossima telah membicarakan hal ini lebih dari sekali,” kata Alyosha; "Ia juga mengatakan bahwa wajah seorang laki-laki sering kali menghalangi banyak orang yang tidak mempraktikkan cinta untuk mencintainya. Namun, ada banyak sekali cinta dalam umat manusia, dan hampir seperti cinta Kristus. Aku sendiri tahu itu, Ivan."

"Yah, sejauh ini aku tidak tahu apa-apa tentang hal itu, dan aku tidak bisa memahaminya, dan banyak sekali umat manusia yang bersamaku di sana. Pertanyaannya adalah, apakah itu karena kualitas buruk manusia atau memang sifat alami mereka. Menurutku, kasih seperti Kristus terhadap manusia adalah mukjizat yang mustahil terjadi di bumi. Dia adalah Tuhan. Tapi kita bukan dewa. Misalkan aku, misalnya, sangat menderita. Orang lain tidak akan pernah tahu seberapa besar penderitaanku, karena dia adalah orang lain dan bukan aku. Dan terlebih lagi, seseorang jarang mau mengakui penderitaan orang lain (seolah-olah itu adalah suatu perbedaan). Mengapa dia tidak mau mengakuinya, menurut Anda? Karena saya berbau tidak enak, karena saya memiliki wajah yang bodoh, karena saya pernah menginjak kakinya. Selain itu, ada penderitaan dan penderitaan yang merendahkan martabat seperti merendahkan saya—kelaparan, misalnya—penolong saya mungkin akan mengizinkan saya; karena sama sekali bukan apa yang dia bayangkan seharusnya dimiliki oleh seorang yang menderita demi sebuah ide. Maka dia langsung merampas kebaikannya dariku, dan sama sekali bukan karena keburukan hati. Para pengemis, terutama pengemis yang sopan, tidak boleh menunjukkan diri mereka, melainkan meminta sedekah melalui surat kabar. Seseorang dapat mencintai tetangganya secara abstrak, atau bahkan dari jarak jauh, tetapi dalam jarak dekat hal itu hampir mustahil Jika itu seperti di panggung, di balet, di mana jika pengemis datang di dalam, mereka memakai kain sutera dan renda compang-camping dan meminta sedekah menari dengan anggun, maka orang mungkin akan senang melihat mereka. Tapi meski begitu, kita tidak seharusnya mencintai mereka. Tapi cukuplah itu. Saya hanya ingin menunjukkan kepada Anda sudut pandang saya. Saya bermaksud berbicara tentang penderitaan umat manusia secara umum, namun lebih baik kita membatasi diri pada penderitaan anak-anak. Tapi, pertama-tama, anak-anak bisa dicintai bahkan dalam jarak dekat, bahkan ketika mereka kotor, bahkan ketika mereka jelek (saya rasa, anak-anak tidak pernah jelek). Alasan kedua mengapa saya tidak akan berbicara tentang orang dewasa adalah, selain menjijikkan dan tidak pantas dicintai, mereka juga punya kompensasi—mereka sudah makan apel dan mengetahui yang baik dan yang jahat, dan mereka telah menjadi 'seperti dewa.' anak-anak, Alyosha? Aku tahu kamu begitu, dan kamu akan mengerti mengapa aku lebih suka berbicara tentang mereka. Jika mereka, juga, sangat menderita di bumi, mereka harus menderita karena dosa ayah mereka, mereka harus dihukum karena ayah mereka, yang telah memakan apel; tetapi alasan itu tidak masuk akal dan tidak dapat dipahami oleh hati manusia di bumi ini tentang anak-anak juga. Dan perhatikan, orang-orang yang kejam, kejam, rakus, keluarga Karamazov kadang-kadang sangat menyukai anak-anak. Anak-anak, ketika mereka masih kecil—sampai berusia tujuh tahun, misalnya—sangat jauh dari orang dewasa; mereka seolah-olah merupakan makhluk yang berbeda. Saya mengenal seorang penjahat di penjara yang, dalam perjalanan kariernya sebagai pencuri, telah membunuh seluruh keluarga, termasuk beberapa anak di jendelanya, mengamati anak-anak bermain di halaman penjara. Dia melatih seorang anak kecil untuk mendekati jendelanya dan berteman baik dengannya.... Kamu tidak tahu kenapa aku menceritakan semua ini padamu, Alyosha? Kepalaku sakit dan aku sedih.”

“Kamu berbicara dengan nada yang aneh,” kata Alyosha dengan gelisah, “seolah-olah kamu bukan dirimu sendiri.”

"Omong-omong, seorang warga Bulgaria yang kutemui akhir-akhir ini di Moskow," lanjut Ivan, seakan-akan tidak mendengar kata-kata kakaknya, "bercerita padaku tentang kejahatan yang dilakukan oleh orang-orang Turki dan Sirkasia di seluruh wilayah Bulgaria karena takut akan kebangkitan umum bangsa Slavia. Mereka membakar desa-desa, membunuh, membuat marah wanita dan anak-anak, mereka memaku telinga tawanan mereka ke pagar, membiarkannya begitu saja sampai pagi, dan di pagi hari mereka menggantung mereka—segala macam hal yang tidak dapat kita bayangkan. Kadang-kadang orang berbicara tentang binatang. kekejaman, tapi itu adalah ketidakadilan dan penghinaan yang besar terhadap binatang; seekor binatang tidak pernah bisa sekejam manusia, begitu kejam secara artistik. Harimau hanya merobek dan menggerogoti, hanya itu yang bisa dia lakukan. Dia tidak akan pernah berpikir untuk memaku telinga orang, bahkan jika dia mampu melakukannya. Orang-orang Turki ini juga senang menyiksa anak-anak; memotong bayi yang belum lahir dari rahim ibunya, dan melemparkan bayi ke udara dan menangkap mereka dengan bayonet. Di depan mata ibu mereka. Melakukannya di depan mata ibu-ibu itulah yang menambah semangat. Inilah pemandangan lain yang menurut saya sangat menarik. Bayangkan seorang ibu yang gemetaran sambil menggendong bayinya, dikelilingi orang-orang Turki yang menyerang. Mereka telah merencanakan sebuah pengalihan perhatian: mereka membelai bayi itu, tertawa untuk membuatnya tertawa. Mereka berhasil, dan bayi itu tertawa menarik pelatuk ke wajah bayi dan meledakkan otaknya. Artistik, kan? Ngomong-ngomong, orang Turki sangat menyukai makanan manis, kata mereka.”

“Saudaraku, kamu sedang mengemudi apa?” tanya Alyosha.

“Saya pikir jika iblis tidak ada, tetapi manusia telah menciptakannya, maka dia telah menciptakannya menurut gambar dan rupanya sendiri.”

“Kalau begitu, sama seperti yang dia lakukan pada Tuhan?” kata Alyosha.

“'Sungguh menakjubkan bagaimana Anda bisa mengubah kata-kata,' seperti yang dikatakan Polonius di _Hamlet_,” Ivan tertawa. "Kau membuat kata-kataku menentangku. Baiklah, aku senang. Tuhanmu pasti baik, jika manusia menciptakan-Nya menurut gambar dan rupa-Nya. Kamu baru saja bertanya apa maksudku. Kamu tahu, aku suka mengumpulkan fakta-fakta tertentu, dan, percayakah kamu, aku bahkan menyalin anekdot-anekdot tertentu dari surat kabar dan buku, dan aku sudah punya koleksi yang bagus. Orang-orang Turki, tentu saja, sudah mempelajarinya, tapi mereka orang asing. Aku punya contoh-contoh dari dalam negeri yang bahkan lebih bagus daripada yang ada di dalam negeri. Orang-orang Turki, Anda tahu, kami lebih suka pemukulan—dengan tongkat dan cambuk—itulah yang menjadi institusi nasional kami. Menikam telinga adalah hal yang tidak terpikirkan oleh kami, karena kami adalah orang Eropa Dan begitu nasionalnya sehingga hampir tidak mungkin terjadi di antara kita, meskipun saya yakin kita sedang disuntik dengan hal itu, karena gerakan keagamaan dimulai di kalangan aristokrasi kita. Saya punya sebuah pamflet menarik, yang diterjemahkan dari bahasa Perancis, menggambarkan bagaimana, baru-baru ini, lima tahun yang lalu, seorang pembunuh, Richard, dieksekusi—seorang pemuda, saya yakin, berusia tiga dan dua puluh tahun, yang bertobat dan masuk ke dalam iman Kristen di tiang gantungan enam oleh orangtuanya kepada beberapa penggembala di pegunungan Swiss. Mereka membawanya untuk bekerja pada mereka. Dia tumbuh seperti binatang buas kecil di antara mereka. Para penggembala tidak mengajarinya apa pun, dan hampir tidak memberinya makan atau pakaian, tetapi mengirimnya keluar pada pukul tujuh untuk menggembalakan kawanannya di tempat yang dingin dan basah, dan tidak ada seorang pun yang ragu atau segan memperlakukannya seperti itu pada tahun-tahun itu, seperti Anak Hilang dalam Injil, dia ingin makan bubur yang diberikan kepada babi, yang digemukkan untuk dijual. Tapi mereka bahkan tidak mau memberinya, dan memukulinya ketika dia mencuri dari babi. Dan begitulah dia menghabiskan seluruh masa kecilnya dan masa mudanya, sampai dia tumbuh dewasa dan cukup kuat untuk pergi dan menjadi pencuri selesai dengan membunuh dan merampok seorang lelaki tua. Dia ditangkap, diadili, dan dijatuhi hukuman mati. Mereka bukan orang-orang sentimental di sana. Dan di penjara dia langsung dikelilingi oleh para pendeta, anggota persaudaraan Kristen, wanita-wanita filantropis, dan sejenisnya. Mereka mengajarinya membaca dan menulis di penjara, dan mereka menjelaskan Injil kepadanya dirinya sendiri bahwa dia adalah monster, tetapi pada akhirnya Tuhan telah memberinya cahaya dan menunjukkan kasih karunia. Seluruh Jenewa sangat gembira tentang dia—semua Jenewa yang filantropis dan religius. Semua masyarakat bangsawan dan bangsawan di kota itu bergegas ke penjara, mencium Richard dan memeluknya; 'Kamu adalah saudara kami, kamu telah menemukan kasih karunia.' menemukan rahmat. Aku mati di dalam Tuhan.’ ‘Ya, Richard, matilah di dalam Tuhan; kamu telah menumpahkan darah dan harus mati. Meskipun bukan salahmu jika kamu tidak mengenal Tuhan, ketika kamu mengingini makanan babi dan dipukuli karena mencurinya (yang merupakan kesalahan besar bagimu, karena mencuri dilarang); tetapi kamu telah menumpahkan darah dan kamu harus mati.’ Dan pada hari terakhir, Richard, dalam keadaan lemas, tidak melakukan apa pun kecuali menangis dan mengulanginya setiap menit: ‘Ini adalah hari yang paling membahagiakan bagiku. Saya pergi menghadap Tuhan.’ ‘Ya,’ teriak para pendeta, hakim, dan wanita dermawan. ‘Ini adalah hari paling bahagia dalam hidupmu, karena kamu pergi menghadap Tuhan!’ Mereka semua berjalan atau menuju perancah dalam prosesi di belakang mobil penjara. Di tiang gantungan mereka berseru kepada Richard: 'Matilah, saudaraku, matilah di dalam Tuhan, karena engkau telah menemukan kasih karunia!' Maka, sambil diliputi ciuman saudara-saudaranya, Richard diseret ke tiang gantungan, dan digiring ke guillotine. Dan mereka memenggal kepalanya secara persaudaraan, karena dia telah menemukan kasih karunia. Ya, itulah ciri khasnya. Pamflet tersebut diterjemahkan ke dalam bahasa Rusia oleh beberapa dermawan Rusia yang memiliki tingkatan bangsawan dan aspirasi evangelis, dan telah didistribusikan secara gratis demi pencerahan masyarakat. Kasus Richard menarik karena bersifat nasional. Meskipun bagi kami tidak masuk akal untuk memenggal kepala seseorang, karena dia telah menjadi saudara kami dan telah mendapatkan kasih karunia, namun kami memiliki keistimewaan sendiri, yang bahkan lebih buruk lagi. Hiburan historis kita adalah kepuasan langsung dari rasa sakit yang ditimbulkan. Ada baris-baris dalam Nekrassov yang menggambarkan bagaimana seorang petani mencambuk mata seekor kuda, 'dengan matanya yang lemah lembut', setiap orang pasti pernah melihatnya. Ini khas Rusia. Ia menggambarkan bagaimana seekor cerewet kecil yang lemah terjatuh karena beban yang terlalu berat dan tidak dapat bergerak. Petani memukulinya, memukulinya dengan kejam, akhirnya memukulinya tanpa mengetahui apa yang dilakukannya dalam keadaan mabuk kekejaman, memukulinya tanpa ampun lagi dan lagi. ‘Betapapun lemahnya kamu, kamu harus menariknya, jika kamu mati karenanya.’ Cerewet itu tegang, dan kemudian dia mulai mencambuk makhluk malang yang tak berdaya itu ketika menangis, pada ‘matanya yang lemah lembut’. Makhluk yang panik itu menarik dan menarik beban itu, seluruh tubuhnya gemetar, terengah-engah, bergerak ke samping, dengan semacam gerakan spasmodik yang tidak wajar—itu mengerikan di Nekrassov. Namun itu hanya seekor kuda, dan Tuhan telah memberikan kuda untuk dikalahkan. Jadi Tatar telah mengajari kami, dan mereka meninggalkan kami knout sebagai kenang-kenangan. Tapi laki-laki juga bisa dikalahkan. Seorang pria terpelajar dan berbudaya bersama istrinya memukuli anak mereka sendiri dengan tongkat kayu birch, seorang gadis berusia tujuh tahun. Saya punya catatan pasti mengenai hal itu. Ayah senang karena pohon birch itu ditutupi ranting. “Lebih menyengat,” katanya, lalu dia mulai menyengat putrinya. Saya tahu pasti bahwa ada orang-orang yang pada setiap pukulannya meningkat menjadi sensualitas, menuju sensualitas literal, yang semakin meningkat pada setiap pukulan yang mereka lakukan. Mereka memukul selama satu menit, selama lima menit, selama sepuluh menit, lebih sering dan lebih kejam. Anak itu berteriak. Akhirnya anak itu tidak bisa berteriak lagi, ia terkesiap, ‘Ayah! ayah!’ Secara kebetulan, kasus ini dibawa ke pengadilan. Seorang penasihat bertunangan. Masyarakat Rusia telah lama menyebut seorang pengacara sebagai ’hati nurani yang bisa disewa’. Pengacara tersebut memprotes pembelaan kliennya. “Ini adalah hal yang sederhana,” katanya, “sebuah peristiwa domestik sehari-hari. Seorang ayah mengoreksi anaknya. Sayangnya, kasus ini dibawa ke pengadilan.’ Juri, yang diyakinkan olehnya, memberikan keputusan yang menguntungkan. Masyarakat bersorak kegirangan karena si penyiksa dibebaskan. Ah, sayang sekali aku tidak ada di sana! Saya akan mengusulkan untuk meningkatkan langganan untuk menghormatinya! Gambar yang menawan.

"Tapi aku masih punya hal-hal yang lebih baik tentang anak-anak. Aku sudah mengumpulkan banyak sekali tentang anak-anak Rusia, Alyosha. Ada seorang gadis kecil berusia lima tahun yang dibenci oleh ayah dan ibunya, 'orang-orang yang paling berharga dan terhormat, yang memiliki pendidikan dan pengasuhan yang baik.' Soalnya, harus kuulangi lagi, ini adalah ciri khas banyak orang, kecintaannya menyiksa anak-anak, dan hanya anak-anak saja. Bagi semua jenis kemanusiaan lainnya, para penyiksa ini berperilaku lembut dan baik hati, seperti orang Eropa yang berbudaya dan manusiawi; tapi mereka Mereka sangat suka menyiksa anak-anak, bahkan menyukai anak-anak itu sendiri dalam artian itu. Hanya ketidakberdayaan mereka yang menggoda si penyiksa, hanya kepercayaan malaikat dari anak yang tidak memiliki perlindungan dan tidak ada daya tarik, yang membakar darah kejinya, tentu saja, ada setan yang tersembunyi di dalam diri setiap orang - setan yang mengamuk, setan yang bernafsu panas ketika mendengar jeritan korban yang disiksa, setan pelanggar hukum melepaskan rantai, setan penyakit yang menyertai kejahatan, asam urat, penyakit ginjal, dan sebagainya. pada.

“Anak malang berusia lima tahun ini menjadi sasaran penyiksaan yang mungkin dilakukan oleh orang tua yang dibina. Mereka memukulinya, memukulinya, menendangnya tanpa alasan hingga tubuhnya memar. Kemudian, mereka melakukan tindakan yang lebih kejam lagi—mengurungnya sepanjang malam dalam cuaca dingin dan beku di jamban, dan karena dia tidak meminta untuk digendong di malam hari (seolah-olah anak berusia lima tahun yang tidur seperti malaikat, tidur nyenyak dapat dilatih untuk bangun dan bertanya), mereka mengolesi wajahnya dan mengisi mulutnya dengan kotoran, dan itu adalah ibunya, ibunya yang melakukan ini. Dan ibu itu bisa tidur, mendengar rintihan anak malang itu! Dapatkah Anda memahami mengapa makhluk kecil, yang bahkan tidak dapat memahami apa yang telah dilakukan padanya, harus memukuli jantung kecilnya yang sakit dengan kepalan tangannya yang kecil dalam kegelapan dan kedinginan, dan menangis dengan air mata yang lemah lembut kepada Tuhan yang terkasih dan baik hati yang melindunginya? Apakah Anda memahami hal itu, teman dan saudara, Anda samanera yang saleh dan rendah hati? Tahukah Anda mengapa keburukan ini harus dan diperbolehkan? Tanpanya, saya diberitahu, manusia tidak mungkin ada di bumi, karena ia tidak dapat mengetahui yang baik dan yang jahat. Mengapa dia harus mengetahui kebaikan dan kejahatan yang kejam itu padahal biayanya sangat mahal? Wah, seluruh dunia pengetahuan tidak sebanding dengan doa anak itu kepada ’Tuhan yang baik hati’! Saya tidak mengatakan apa pun tentang penderitaan orang-orang dewasa, mereka telah memakan apel itu, terkutuklah mereka, dan iblis mengambil semuanya! Tapi anak-anak kecil ini! Aku membuatmu menderita, Alyosha, kamu bukan dirimu sendiri. Aku akan berhenti jika kamu mau.”

"Sudahlah. Aku juga ingin menderita,” gumam Alyosha.

"Satu gambar, hanya satu lagi, karena sangat menarik, begitu khas, dan saya baru saja membacanya di beberapa koleksi barang antik Rusia. Saya lupa namanya. Saya harus mencarinya. Itu terjadi pada masa-masa tergelap perbudakan di awal abad ini, dan hiduplah Sang Pembebas Rakyat! Pada masa itu, ada seorang jenderal yang memiliki koneksi aristokrat, pemilik tanah yang luas, salah satu dari orang-orang itu—yang saya yakini, bahkan pada saat itu agak luar biasa—yang, pensiun dari dunia mengabdi pada kehidupan yang menyenangkan, yakin bahwa mereka telah mendapatkan kekuasaan mutlak atas kehidupan rakyatnya. Ada orang-orang seperti itu pada waktu itu. Jadi jenderal kita, menetap di tanah milik dua ribu jiwa, hidup dalam kemegahan, dan mendominasi tetangga-tetangganya yang miskin seolah-olah mereka adalah tanggungan dan badut. Dia memiliki kandang yang terdiri dari ratusan anjing dan hampir seratus anak anjing—semuanya berkuda, dan berseragam anjing kesayangan jenderal. 'Mengapa anjing kesayanganku lumpuh?' Dia diberitahu bahwa anak laki-laki itu melemparkan sebuah batu yang melukai kaki anjing itu. 'Jadi, kamu yang melakukannya.' Jenderal itu memandang anak itu dari atas ke bawah. 'Bawa dia.' edification, and in front of them all stands the mother of the child. The child is brought from the lock-up. It’s a gloomy, cold, foggy autumn day, a capital day for hunting. The general orders the child to be undressed; the child is stripped naked. He shivers, numb with terror, not daring to cry.... ‘Make him run,’ commands the general. ‘Run! run!’ shout the dog-boys. The boy runs.... ‘At him!’ yells the general, and dia menyerang anak itu dengan segerombolan anjing. Anjing-anjing itu menangkapnya, dan mencabik-cabiknya di depan mata ibunya!... Saya yakin sang jenderal kemudian dinyatakan tidak mampu mengelola tanah miliknya. Nah—apa pantas dia ditembak?

“Ditembak,” gumam Alyosha sambil menatap Ivan dengan senyum pucat dan bengkok.

“Bagus!” seru Ivan, senang. "Bahkan jika kamu berkata begitu.... Kamu seorang biksu cantik! Jadi ada setan kecil yang duduk di hatimu, Alyosha Karamazov!"

“Apa yang aku katakan tidak masuk akal, tapi—”

“Itulah intinya, itu ‘tetapi’!” seru Ivan. "Izinkan saya memberi tahu Anda, pemula, bahwa hal yang absurd sangat diperlukan di bumi. Dunia ini berdiri di atas absurditas, dan mungkin tidak ada yang akan terjadi tanpa hal tersebut. Kita tahu apa yang kita ketahui!"

“Apa yang kamu tahu?”

“Saya tidak mengerti apa-apa,” lanjut Ivan, seolah mengigau. "Saya tidak ingin memahami apa pun sekarang. Saya ingin tetap berpegang pada fakta. Saya sudah lama memutuskan untuk tidak memahami. Jika saya mencoba memahami apa pun, saya akan salah terhadap faktanya, dan saya telah bertekad untuk tetap berpegang pada fakta."

“Mengapa kamu mencobaku?” seru Alyosha dengan perasaan tertekan yang tiba-tiba. “Maukah kamu mengatakan apa yang kamu maksudkan pada akhirnya?”

"Tentu saja, aku akan melakukannya; itulah yang selama ini aku lakukan. Kamu sayang padaku, aku tidak ingin melepaskanmu, dan aku tidak akan menyerahkanmu pada Zossima-mu."

Ivan terdiam sesaat, wajahnya langsung menjadi sangat sedih.

"Dengar! Aku mengambil kasus anak-anak hanya untuk membuat kasusku lebih jelas. Mengenai air mata umat manusia lainnya yang merendam bumi dari kerak hingga ke pusatnya, aku tidak akan mengatakan apa-apa. Aku sengaja mempersempit topikku. Aku seekor serangga, dan aku menyadari dengan segala kerendahan hati bahwa aku tidak dapat memahami mengapa dunia ini diatur seperti ini. Aku rasa manusia sendirilah yang harus disalahkan; mereka diberi surga, mereka menginginkan kebebasan, dan mencuri api dari surga, meskipun mereka tahu bahwa mereka akan menjadi tidak bahagia, jadi tidak perlu mengasihani mereka. Dengan pemahamanku yang menyedihkan, duniawi, Euclidian, yang aku tahu hanyalah bahwa ada penderitaan dan tidak ada yang bersalah; sebab itu mengikuti akibat, secara sederhana dan langsung; bahwa segala sesuatu mengalir dan menemukan tingkatnya—tapi itu hanya omong kosong Euclidian, aku tahu itu, dan aku tidak bisa menyetujui untuk hidup berdasarkan itu! Apa yang membuatku nyaman karena tidak ada yang bersalah dan sebab itu mengikuti akibat secara sederhana dan langsung, dan aku mengetahuinya?—Aku harus mempunyai keadilan, atau aku akan menghancurkan diriku sendiri di sini di bumi, dan bahwa saya dapat melihat diri saya sendiri. Saya telah mempercayainya. Saya ingin melihatnya, dan jika saya sudah mati pada saat itu, biarkan saya bangkit kembali, karena jika semua itu terjadi tanpa saya, itu akan sangat tidak adil. Tentu saja saya tidak menderita, hanya agar saya, kejahatan dan penderitaan saya, dapat menyuburkan tanah keharmonisan masa depan bagi orang lain. Saya ingin melihat dengan mata kepala saya sendiri orang-orang di belakang berbaring bersama singa dan korban bangkit dan memeluk pembunuhnya. Saya ingin berada di sana ketika semua orang tiba-tiba mengerti untuk apa semua ini terjadi. Semua agama di dunia dibangun atas dasar kerinduan ini, dan saya adalah orang yang beriman. Tetapi ada juga anak-anak, dan apa yang harus saya lakukan terhadap mereka? Itu pertanyaan yang tidak dapat saya jawab. Untuk keseratus kalinya saya ulangi, ada banyak pertanyaan, tetapi saya hanya mengambil anak-anak, karena dalam kasus mereka, maksud saya sangat jelas dan tidak dapat dijawab. Dengar! Jika semua harus menderita untuk membayar keharmonisan abadi, apa hubungannya dengan anak-anak, katakan padaku, Tolonglah? Tidak dapat dipahami mengapa mereka harus menderita, dan mengapa mereka harus membayar untuk keharmonisan tersebut. Mengapa mereka juga harus menyediakan bahan-bahan untuk menyuburkan tanah demi keharmonisan di masa depan? Saya memahami solidaritas dalam dosa di antara manusia. Saya juga memahami solidaritas dalam bentuk pembalasan; tetapi tidak ada solidaritas seperti itu terhadap anak-anak, mungkin, bahwa mereka harus berbagi tanggung jawab atas semua kejahatan yang dilakukan ayah mereka anak itu akan tumbuh besar dan berdosa, tetapi lihatlah dia tidak tumbuh dewasa, dia dicabik-cabik oleh anjing-anjing, pada usia delapan tahun. Oh, Alyosha, aku tidak menghujat! Aku mengerti, tentu saja, betapa akan terjadi gejolak di alam semesta, ketika segala sesuatu di langit dan di bumi menyatu dalam satu nyanyian pujian dan segala sesuatu yang hidup dan hidup berseru dengan lantang: 'Engkau adil, ya Tuhan, karena jalan-jalan-Mu terungkap.' iblis yang melemparkan anaknya ke anjing-anjing, dan ketiganya menangis keras-keras, 'Engkau adil, ya Tuhan!' maka, tentu saja, puncak pengetahuan akan tercapai dan semuanya akan menjadi jelas. Namun yang menarikku ke sini adalah aku tidak bisa menerima keharmonisan itu. Begini, Alyosha, mungkin saja jika aku hidup sampai saat itu, atau bangkit kembali untuk melihatnya, aku juga, mungkin, akan menangis keras bersama yang lain, melihat ibu yang memeluk penyiksa anak itu, 'Engkau adil, ya Tuhan!' tapi aku tidak ingin menangis keras-keras saat itu. Selagi masih ada waktu, saya segera melindungi diri saya sendiri, sehingga saya sama sekali meninggalkan keselarasan yang lebih tinggi. Air mata ini tidak sebanding dengan air mata seorang anak yang tersiksa, yang memukul dadanya sendiri dengan tangan kecilnya dan berdoa di kakusnya yang bau, dengan air mata yang tak terhapuskan kepada ’Tuhan yang baik hati’! Itu tidak layak dilakukan, karena air mata itu tidak ada gunanya. Mereka harus ditebus, jika tidak maka tidak akan ada keharmonisan. Tapi bagaimana caranya? Bagaimana Anda akan menebus kesalahan mereka? Apakah mungkin? Dengan balas dendam mereka? Tapi apa peduliku untuk membalaskan dendam mereka? Apa gunanya aku peduli pada para penindas? Apa gunanya kalau anak-anak itu sudah disiksa? Dan apa jadinya harmoni jika ada neraka? Saya ingin memaafkan. Saya ingin merangkul. Saya tidak ingin lebih banyak penderitaan. Dan jika penderitaan anak-anak semakin bertambah jumlah penderitaan yang harus dibayar demi kebenaran, maka saya protes bahwa kebenaran tidak sebanding dengan harga yang harus dibayar. Saya tidak ingin sang ibu memeluk penindas yang melemparkan anaknya ke anjing! Dia tidak berani memaafkannya! Biarkan dia memaafkannya untuk dirinya sendiri, jika dia mau, biarkan dia memaafkan penyiksanya atas penderitaan hati ibunya yang tak terkira. Namun penderitaan anaknya yang disiksa tidak berhak dia maafkan; dia tidak berani memaafkan si penyiksa, bahkan jika anak itu memaafkannya! Dan jika demikian, jika mereka tidak berani memaafkan, apa jadinya keharmonisan? Apakah di dunia ini ada makhluk yang mempunyai hak untuk memaafkan dan bisa memaafkan? Saya tidak ingin harmoni. Karena cinta pada kemanusiaan, saya tidak menginginkannya. Saya lebih suka dibiarkan dengan penderitaan yang tidak terbalas. Aku lebih memilih tetap menderita tanpa balas dendam dan kemarahan yang tidak terpuaskan, _walaupun aku salah_. Selain itu, harga yang terlalu tinggi juga diminta untuk keselarasan; itu di luar kemampuan kami untuk membayar begitu banyak untuk ikut serta. Maka aku segera mengembalikan tiket masukku, dan jika aku orang jujur, aku wajib mengembalikannya secepat mungkin. Dan itu sedang saya lakukan. Bukan Tuhan yang tidak aku terima, Alyosha, hanya saja aku dengan penuh hormat mengembalikan tiket itu kepada-Nya.”

“Itu pemberontakan,” gumam Alyosha sambil menunduk.

"Pemberontakan? Maaf kamu menyebutnya begitu," kata Ivan bersungguh-sungguh. "Seseorang tidak bisa hidup dalam pemberontakan, dan aku ingin hidup. Katakan pada diriku sendiri, aku menantangmu—jawablah. Bayangkan kamu sedang menciptakan tatanan takdir manusia dengan tujuan untuk membuat manusia bahagia pada akhirnya, memberi mereka kedamaian dan ketenangan pada akhirnya, tapi menyiksa hingga mati hanya satu makhluk kecil saja—bayi yang memukuli dadanya dengan kepalan tangan, misalnya—adalah hal yang penting dan tak terelakkan, tapi menyiksa hingga mati hanya satu makhluk kecil saja—bayi yang memukul dadanya dengan tinjunya, misalnya—dan untuk menemukan bangunan itu di atas air matanya yang tak terbalas, maukah kamu menjadi arsitek dalam kondisi tersebut? Katakan padaku, dan katakan yang sebenarnya."

“Tidak, aku tidak akan menyetujuinya,” kata Alyosha lembut.

"Dan bisakah Anda menerima gagasan bahwa orang-orang yang Anda bangun akan setuju untuk menerima kebahagiaan mereka atas dasar darah korban kecil yang tidak dapat ditebus? Dan menerimanya akan tetap bahagia selamanya?"

"Tidak, aku tidak bisa mengakuinya. Saudaraku," kata Alyosha tiba-tiba, dengan mata berbinar, "kamu baru saja mengatakan, apakah ada makhluk di seluruh dunia yang berhak untuk memaafkan dan dapat memaafkan? Tetapi ada Makhluk dan Dia dapat memaafkan segalanya, semua dan untuk semua, karena Dia memberikan darah-Nya yang tidak bersalah untuk semua dan segalanya. Kamu telah melupakan Dia, dan di atas Dia dibangun sebuah bangunan, dan kepada Dialah mereka berseru dengan lantang, 'Engkau adil, ya Tuhan, karena jalan-Mu adalah terungkap!’”

"Ah! Yang Esa tanpa dosa dan darah-Nya! Tidak, aku belum melupakan Dia; sebaliknya aku selalu bertanya-tanya bagaimana mungkin kamu tidak membawa Dia sebelumnya, karena biasanya semua argumen di pihakmu menempatkan Dia di latar depan. Tahukah kamu, Alyosha—jangan tertawa! Aku membuat puisi sekitar setahun yang lalu. Jika kamu bisa meluangkan sepuluh menit lagi untukku, aku akan menceritakannya kepadamu."

“Kamu menulis puisi?”

"Oh, tidak, aku tidak menulisnya," Ivan tertawa, "dan aku belum pernah menulis dua baris puisi seumur hidupku. Tapi aku mengarang puisi ini dalam bentuk prosa dan aku mengingatnya. Aku terbawa suasana saat mengarangnya. Kamu akan menjadi pembaca pertamaku—yaitu pendengar. Mengapa seorang penulis harus melepaskan satu pendengar saja?" tersenyum Ivan. “Haruskah aku menceritakannya padamu?”

“Aku perhatian sekali,” kata Alyosha.

“Puisiku berjudul ‘Penyelidik Agung’; itu adalah hal yang konyol, tapi aku ingin menceritakannya padamu.”

---
[← Sebelumnya](34_bagian_2_buku_5_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](36_bagian_2_buku_5_bab_5.md)
---