# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian II
#### Buku V: Pro Dan Kontra
## Bab VII: “Selalu Bermanfaat Saat Berbicara Dengan Orang Pintar”

---
[← Sebelumnya](37_bagian_2_buku_5_bab_6.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](39_bagian_2_buku_6_bab_1.md)
---

Dan dalam kegugupan yang sama, dia juga berbicara. Saat bertemu dengan Fyodor Pavlovitch di ruang tamu, dia langsung masuk ke dalam, dia berteriak padanya sambil melambaikan tangannya, "Aku akan naik ke kamarku, bukan ke kamu. Selamat tinggal!" dan lewat, bahkan berusaha untuk tidak melihat ke arah ayahnya. Sangat mungkin lelaki tua itu terlalu membencinya pada saat itu; namun sikap permusuhan yang tidak terlalu serius itu mengejutkan bahkan bagi Fyodor Pavlovitch. Dan lelaki tua itu rupanya ingin segera memberitahunya sesuatu dan sengaja datang menemuinya di ruang tamu. Menerima sapaan ramah ini, dia berdiri diam dalam diam dan dengan suasana ironis memperhatikan putranya naik ke atas, sampai dia menghilang dari pandangan.

“Ada apa dengan dia?” dia segera bertanya pada Smerdyakov, yang mengikuti Ivan.

"Marah karena sesuatu. Siapa yang tahu?" pelayan itu bergumam mengelak.

"Membingungkan dia! Biarkan dia marah kalau begitu. Bawalah samovar, dan bergaullah denganmu. Terlihat tajam! Tidak ada berita?"

Kemudian disusul serangkaian pertanyaan seperti yang baru saja dikeluhkan Smerdyakov kepada Ivan, semuanya berkaitan dengan kedatangan tamunya, dan pertanyaan-pertanyaan ini akan kami hilangkan. Setengah jam kemudian rumah itu dikunci, dan lelaki tua gila itu berkeliaran di dalam ruangan dengan penuh semangat berharap bisa mendengar setiap menit lima ketukan yang disepakati. Sesekali dia mengintip ke dalam kegelapan, tidak melihat apa pun.

Hari sudah sangat larut, namun Ivan masih terjaga dan merenung. Dia duduk sampai larut malam, sampai jam dua. Namun kami tidak akan menjelaskan pemikirannya, dan ini bukanlah tempat yang tepat untuk menyelidiki jiwa itu—gilirannya akan tiba. Dan bahkan jika seseorang mencoba, akan sangat sulit untuk menjelaskannya, karena tidak ada pemikiran di otaknya, tapi sesuatu yang sangat samar, dan, yang terpenting, kegembiraan yang luar biasa. Dia merasa dirinya telah kehilangan arah. Dia juga resah dengan segala macam keinginan yang aneh dan hampir mengejutkan; misalnya, setelah tengah malam dia tiba-tiba memiliki keinginan yang sangat besar untuk turun, membuka pintu, pergi ke penginapan dan memukuli Smerdyakov. Tapi jika ditanya alasannya, dia tidak bisa memberikan alasan pastinya, kecuali mungkin dia membenci pelayan itu karena dia adalah orang yang telah menghinanya lebih parah daripada siapa pun di dunia ini. Di sisi lain, dia lebih dari satu kali malam itu diliputi oleh semacam teror memalukan yang tidak bisa dijelaskan, yang menurutnya benar-benar melumpuhkan kekuatan fisiknya. Kepalanya sakit dan dia pusing. Perasaan benci bergejolak di hatinya, seolah-olah dia bermaksud membalaskan dendamnya pada seseorang. Ia bahkan membenci Alyosha mengingat percakapan yang baru saja ia lakukan dengannya. Pada saat-saat tertentu dia sangat membenci dirinya sendiri. Tentang Katerina Ivanovna dia hampir lupa untuk berpikir, dan sangat bertanya-tanya akan hal ini setelahnya, terutama ketika dia mengingat dengan sempurna bahwa ketika dia memprotes dengan begitu gagah berani kepada Katerina Ivanovna bahwa dia akan pergi keesokan harinya ke Moskow, ada sesuatu yang berbisik di dalam hatinya, “Omong kosong, kamu tidak akan pergi, dan tidak akan mudah untuk melepaskan diri saat kamu membual sekarang.”

Mengingat malam itu lama setelahnya, Ivan teringat dengan rasa jijik yang aneh bagaimana dia tiba-tiba bangkit dari sofa dan diam-diam, seolah takut diawasi, membuka pintu, keluar ke tangga dan mendengarkan Fyodor Pavlovitch bergerak di bawah, mendengarkan cukup lama—sekitar lima menit—dengan rasa ingin tahu yang aneh, menahan napas sementara jantungnya berdebar-debar. Dan kenapa dia melakukan semua ini, kenapa dia mendengarkan, dia tidak bisa mengatakannya. “Tindakan” itu sepanjang hidupnya setelah itu dia sebut “terkenal”, dan di lubuk hatinya yang terdalam, dia menganggapnya sebagai tindakan paling hina dalam hidupnya. Bagi Fyodor Pavlovitch sendiri, dia tidak merasakan kebencian pada saat itu, tetapi hanya sangat ingin tahu bagaimana dia berjalan di bawah sana dan apa yang harus dia lakukan sekarang. Dia bertanya-tanya dan membayangkan bagaimana dia harus mengintip ke luar jendela yang gelap dan berhenti di tengah ruangan, mendengarkan, mendengarkan—sampai ada yang mengetuk. Ivan pergi ke tangga dua kali untuk mendengarkan seperti ini.

Sekitar jam dua ketika segalanya tenang, dan bahkan Fyodor Pavlovitch sudah tidur, Ivan sudah naik ke tempat tidur, bertekad untuk segera tertidur, karena dia merasa sangat lelah. Dan dia langsung tertidur, dan tidur nyenyak tanpa mimpi, namun bangun pagi-pagi sekali, pada pukul tujuh, ketika hari masih siang bolong. Membuka matanya, dia terkejut merasakan dirinya luar biasa kuat. Dia segera melompat dan berpakaian dengan cepat; lalu mengeluarkan kopernya dan segera mulai berkemas. Linennya telah dikembalikan dari binatu pada pagi sebelumnya. Ivan tersenyum positif memikirkan bahwa segala sesuatu membantu kepergiannya yang tiba-tiba. Dan kepergiannya tentu saja mendadak. Meskipun Ivan telah mengatakan sehari sebelumnya (kepada Katerina Ivanovna, Alyosha, dan Smerdyakov) bahwa dia akan berangkat keesokan harinya, namun dia ingat bahwa dia tidak berpikir untuk berangkat ketika dia pergi tidur, atau, setidaknya, tidak bermimpi bahwa tindakan pertamanya di pagi hari adalah mengemasi kopernya. Akhirnya koper dan tasnya sudah siap. Saat itu sekitar jam sembilan ketika Marfa Ignatyevna datang dengan pertanyaannya yang biasa, “Di mana Yang Mulia akan membawa teh Anda, di kamar Anda sendiri atau di lantai bawah?” Dia tampak hampir ceria, tapi di sekelilingnya, di balik kata-kata dan gerak-geriknya, ada sesuatu yang tergesa-gesa dan terpencar. Menyapa ayahnya dengan ramah, dan bahkan bertanya secara khusus tentang kesehatannya, meskipun dia tidak menunggu untuk mendengar jawabannya sampai akhir, dia mengumumkan bahwa dia akan berangkat satu jam lagi untuk kembali ke Moskow selamanya, dan memintanya untuk mengirimkan kuda. Ayahnya mendengar pengumuman ini tanpa tanda-tanda terkejut, dan dengan cara yang tidak sopan lupa menunjukkan penyesalan karena kehilangan dia. Alih-alih melakukan hal itu, dia malah menjadi sangat bersemangat mengingat beberapa urusan penting miliknya sendiri.

"Kamu orang yang luar biasa! Jangan bilang padaku kemarin! Sudahlah; kita akan tetap mengatur semuanya. Bantulah aku dengan baik, Nak. Pergilah ke Tchermashnya dalam perjalanan. Belok kiri saja dari stasiun di Volovya, hanya dua belas mil lagi dan kamu akan tiba di Tchermashnya."

"Maaf, aku tidak bisa. Jaraknya delapan puluh mil ke rel kereta api dan kereta berangkat ke Moskow pada jam tujuh malam ini. Aku hanya bisa naik kereta itu saja."

"Kau bisa menangkapnya besok atau lusa, tapi hari ini pergilah ke Tchermashnya. Tidak akan ada gunanya bagimu untuk menghibur ayahmu! Kalau saja aku tidak punya sesuatu yang menahanku di sini, aku pasti sudah lama tertabrak, karena aku sedang ada urusan di sana terburu-buru. Tapi di sinilah aku... sekarang bukan waktu yang tepat bagiku untuk pergi.... Begini, aku punya dua bidang tanah di sana. Keluarga Maslov, seorang saudagar tua dan putranya, akan memberikan delapan ribu untuk kayu. Tapi tahun lalu aku hanya merindukan seorang pembeli yang bersedia memberikan dua belas. Tidak ada seorang pun di sini yang mau membelinya. Keluarga Maslov punya segalanya dengan cara mereka sendiri. Kita harus mengambil apa yang akan mereka berikan, karena tidak ada seorang pun di sini yang berani menawar mereka. Pendeta di Ilyinskoe menulis kepadaku Kamis lalu bahwa seorang pedagang bernama Gorstkin, seorang pria yang kukenal, telah muncul. Katanya dia akan memberiku sebelas ribu dolar untuk satu batang pohon itu. Kau dengar? Tapi dia hanya akan berada di sini, tulis pendeta itu, selama seminggu, jadi kau harus segera pergi dan melakukan tawar-menawar dengannya.”

“Baiklah, tulislah surat kepada pendeta; dialah yang akan melakukan tawar-menawar.”

"Dia tidak bisa melakukan itu. Dia tidak punya minat dalam bisnis. Dia adalah harta yang sempurna, aku akan memberinya dua puluh ribu untuk mengurusku tanpa tanda terima; tapi dia tidak punya keinginan untuk bisnis, dia adalah anak yang sempurna, burung gagak bisa menipunya. Namun dia adalah orang yang terpelajar, percayakah kamu? Gorstkin ini terlihat seperti petani, dia memakai kaftan biru, tapi dia bajingan biasa. Itu keluhan yang umum. Dia pembohong. Kadang-kadang dia mengatakan kebohongan sehingga kamu bertanya-tanya mengapa dia melakukan itu. Dia memberitahuku setahun yang lalu bahwa istrinya telah meninggal dan bahwa dia telah menikah dengan orang lain, dan apakah kamu percaya, tidak ada kebenaran di dalamnya? Istrinya tidak pernah meninggal sama sekali, dia masih hidup sampai hari ini dan memukulinya dua kali seminggu.

"Aku tidak akan berguna dalam urusan seperti itu. Aku juga tidak punya mata."

"Diamlah, tunggu sebentar! Kau akan berguna, karena akan kuberitahukan padamu tanda-tanda yang bisa digunakan untuk menilai Gorstkin. Aku sudah lama berbisnis dengannya. Kau tahu, kau harus menjaga janggutnya; dia punya janggut merah yang jelek dan tipis. Kalau janggutnya bergetar ketika dia berbicara dan dia marah, tidak apa-apa, dia mengatakan apa yang dia maksud, dia ingin berbisnis. Tapi kalau dia mengelus janggutnya dengan tangan kiri dan nyengir—dia mencoba menipumu. Jangan perhatikan matanya, kamu tidak akan mengetahui apa pun dari matanya, dia itu orang yang dalam, nakal—tapi jagalah janggutnya! Aku akan memberimu sebuah catatan dan kamu tunjukkan padanya. Namanya Gorstkin, meskipun nama aslinya adalah Lyagavy;[4] tetapi jangan memanggilnya demikian, dia akan tersinggung. Jika kamu sudah sepakat dengannya, dan melihat bahwa semuanya baik-baik saja, tulislah di sini segera seribu; Ayo, maukah kamu pergi?”

"Oh, aku tidak bisa meluangkan waktu. Maafkan aku."

"Ayo, kamu mungkin menuruti ayahmu. Aku tidak akan melupakannya. Kamu tidak punya hati, siapa pun di antara kamu—itulah maksudnya? Apa gunanya satu atau dua hari bagimu? Ke mana kamu akan pergi sekarang—ke Venesia? Venesiamu akan tinggal dua hari lagi. Aku akan mengirim Alyosha, tapi apa gunanya Alyosha melakukan hal seperti itu? Aku mengirimmu hanya karena kamu adalah orang yang pintar. Apakah kamu mengira aku tidak mengerti hal itu? Kamu tidak tahu apa-apa tentang kayu, tetapi kamu punya Yang diperlukan hanyalah melihat apakah laki-laki itu bersungguh-sungguh. Aku berkata kepadamu, jagalah janggutnya, jika janggutnya bergetar, kamu akan mengetahui bahwa dia sungguh-sungguh.

“Kalau begitu, kau sendiri yang memaksaku pergi ke Tchermashnya terkutuk itu?” seru Ivan sambil tersenyum ganas.

Fyodor Pavlovitch tidak menangkap, atau tidak mau menangkap, keganasan itu, namun ia menangkap senyumannya.

"Kalau begitu kamu pergi, kamu pergi? Aku akan segera menuliskan catatan itu untukmu."

"Saya tidak tahu apakah saya akan pergi. Saya tidak tahu. Saya akan memutuskan jalannya."

"Omong kosong! Putuskan sekarang juga. Temanku, putuskan! Kalau kau sudah menyelesaikan masalah ini, tulislah pesan untukku; berikan pada pendeta dan dia akan segera mengirimkannya padaku. Dan aku tidak akan menundamu lebih dari itu. Kau bisa pergi ke Venesia. Pendeta akan mengembalikan kudamu ke stasiun Volovya."

Orang tua itu sangat senang. Dia menulis surat itu, dan memanggil kuda-kudanya. Makan siang ringan disajikan, dengan brendi. Kalau Fyodor Pavlovitch senang, biasanya dia bersikap ekspansif, tapi hari ini dia tampak menahan diri. Mengenai Dmitri, misalnya, dia tidak mengucapkan sepatah kata pun. Dia sama sekali tidak tergerak oleh perpisahan itu, dan sepertinya dia kehilangan sesuatu untuk dikatakan. Ivan secara khusus memperhatikan hal ini. “Dia pasti bosan denganku,” pikirnya. Baru saat menemani putranya menaiki tangga, lelaki tua itu mulai ribut. Dia akan menciumnya, tapi Ivan buru-buru mengulurkan tangannya, jelas menghindari ciuman itu. Ayahnya langsung melihatnya, dan langsung bangkit.

“Yah, semoga beruntung untukmu, semoga sukses untukmu!” dia mengulangi dari langkahnya. "Kau akan datang lagi suatu saat nanti? Bolehkah kau datang. Aku akan selalu senang bertemu denganmu. Baiklah, Tuhan menyertaimu!"

Ivan naik ke kereta.

"Selamat tinggal, Ivan! Jangan terlalu keras padaku!" sang ayah memanggil untuk terakhir kalinya.

Seluruh anggota keluarga keluar untuk mengambil cuti—Smerdyakov, Marfa, dan Grigory. Ivan memberi mereka masing-masing sepuluh rubel. Ketika dia sudah duduk di gerbong, Smerdyakov melompat untuk menata permadani.

“Soalnya… aku akan ke Tchermashnya,” tiba-tiba Ivan menyela. Sekali lagi, seperti hari sebelumnya, kata-kata itu seolah hilang dengan sendirinya, dan dia juga tertawa, tawa yang aneh dan gugup. Dia mengingatnya lama kemudian.

“Kalau begitu, memang benar pepatah mengatakan, ‘berbicara dengan orang pintar selalu bermanfaat,’” jawab Smerdyakov tegas, sambil menatap Ivan dengan penuh perhatian.

Kereta itu terguling. Tidak ada yang jelas dalam jiwa Ivan, tapi dia memandang sekelilingnya dengan penuh semangat, ke ladang, ke bukit, ke pepohonan, ke sekawanan angsa yang terbang tinggi di atas langit yang cerah. Dan tiba-tiba dia merasa sangat bahagia. Dia mencoba berbicara dengan sopir itu, dan dia merasa sangat tertarik dengan jawaban yang diberikan petani itu kepadanya; tapi semenit kemudian dia menyadari bahwa dia tidak menangkap apa pun, dan dia bahkan belum benar-benar memahami jawaban petani itu. Dia diam, dan itu menyenangkan. Udaranya segar, murni dan sejuk, langit cerah. Bayangan Alyosha dan Katerina Ivanovna melayang di benaknya. Tapi dia tersenyum lembut, meniup lembut hantu-hantu ramah itu, dan mereka terbang menjauh. “Ada banyak waktu untuk mereka,” pikirnya. Mereka segera sampai di stasiun, berganti kuda, dan berlari ke Volovya. "Mengapa berbicara dengan orang pintar itu bermanfaat? Apa maksudnya?" Pikiran itu tiba-tiba terasa menghambat napasnya. “Dan kenapa aku memberitahunya bahwa aku akan pergi ke Tchermashnya?” Mereka mencapai stasiun Volovya. Ivan turun dari gerbong, dan para kusir berdiri di sekelilingnya sambil menawar perjalanan sejauh dua belas mil ke Tchermashnya. Dia menyuruh mereka memanfaatkan kudanya. Dia masuk ke rumah stasiun, melihat sekeliling, melirik istri pengawas, dan tiba-tiba kembali ke pintu masuk.

"Saya tidak akan pergi ke Tchermashnya. Apakah saya terlambat mencapai kereta api pada pukul tujuh, saudara?"

"Kita lakukan saja. Bagaimana kalau kita mengeluarkan keretanya?"

"Sekaligus. Apakah ada di antara kalian yang akan pergi ke kota besok?"

"Yang pasti. Mitri di sini akan melakukannya."

"Bisakah kau membantuku, Mitri? Pergilah ke rumah ayahku, ke Fyodor Pavlovitch Karamazov, dan katakan padanya aku belum pergi ke Tchermashnya. Bisakah?"

"Tentu saja bisa. Saya sudah lama mengenal Fyodor Pavlovitch."

“Dan ini ada sesuatu untukmu, karena menurutku dia tidak akan memberimu apa pun,” kata Ivan sambil tertawa riang.

“Kamu mungkin bergantung padanya, dia tidak akan melakukannya.” Mitya juga tertawa. "Terima kasih pak. Saya pasti akan melakukannya."

Pada pukul tujuh Ivan naik kereta dan berangkat ke Moskow, "Pergilah dengan masa lalu. Aku sudah selesai dengan dunia lama selamanya, dan semoga aku tidak mendapat kabar, tidak ada gaung, darinya. Menuju kehidupan baru, tempat baru, dan tidak perlu melihat ke belakang!" Namun alih-alih gembira, jiwanya justru dipenuhi dengan kesuraman, dan hatinya sakit karena kesedihan yang belum pernah ia alami seumur hidupnya. Dia berpikir sepanjang malam. Kereta terus melaju, dan baru saat fajar, ketika dia mendekati Moskow, dia tiba-tiba terbangun dari meditasinya.

“Aku bajingan,” bisiknya pada dirinya sendiri.

Fyodor Pavlovitch tetap puas setelah mengantar putranya pergi. Selama dua jam setelahnya dia merasa hampir bahagia, dan duduk sambil minum brendi. Namun tiba-tiba terjadi sesuatu yang sangat menjengkelkan dan tidak menyenangkan bagi semua orang di rumah, dan langsung mengganggu ketenangan hati Fyodor Pavlovitch. Smerdyakov pergi ke ruang bawah tanah untuk mengambil sesuatu dan terjatuh dari atas tangga. Untungnya, Marfa Ignatyevna ada di halaman dan mendengarnya tepat waktu. Dia tidak melihat kejatuhannya, tapi mendengar jeritannya—jeritan yang aneh dan ganjil, yang sudah lama dikenalnya—jeritan penderita epilepsi yang terjatuh dalam keadaan tidak sadarkan diri. Mereka tidak dapat memastikan apakah serangan itu menimpanya pada saat dia menuruni tangga, sehingga dia pasti jatuh pingsan, atau apakah terjatuh dan guncanganlah yang menyebabkan serangan pada Smerdyakov, yang diketahui bertanggung jawab kepada mereka. Mereka menemukannya di dasar tangga ruang bawah tanah, menggeliat-geliat dan mulutnya berbusa. Awalnya diperkirakan dia telah mematahkan sesuatu—lengan atau kakinya—dan melukai dirinya sendiri, namun “Tuhan telah menyelamatkannya,” seperti yang diungkapkan Marfa Ignatyevna—hal seperti itu tidak pernah terjadi. Tapi sulit mengeluarkannya dari ruang bawah tanah. Mereka meminta tetangga untuk membantu dan mengaturnya. Fyodor Pavlovitch sendiri hadir di seluruh upacara. Dia membantu, jelas khawatir dan kesal. Orang yang sakit itu tidak sadarkan diri; kejang-kejangnya berhenti untuk sementara waktu, tapi kemudian mulai lagi, dan setiap orang menyimpulkan bahwa hal yang sama akan terjadi, seperti yang terjadi setahun sebelumnya, ketika dia secara tidak sengaja terjatuh dari loteng. Mereka ingat bahwa es telah ditaruh di kepalanya saat itu. Masih ada es di ruang bawah tanah, dan Marfa Ignatyevna sudah menyiapkannya. Sore harinya, Fyodor Pavlovitch memanggil Dokter Herzenstube, yang segera datang. Dia adalah seorang lelaki tua yang paling terhormat, dan dokter yang paling berhati-hati dan teliti di provinsi tersebut. Setelah melakukan pemeriksaan dengan cermat, dia menyimpulkan bahwa serangan tersebut merupakan serangan yang sangat kejam dan mungkin mempunyai konsekuensi yang serius; sementara itu dia, Herzenstube, belum sepenuhnya memahaminya, namun besok pagi, jika solusi yang ada saat ini tidak berhasil, dia akan mencoba cara lain. Orang cacat dibawa ke penginapan, ke kamar di sebelah kamar Grigory dan Marfa Ignatyevna.

Kemudian Fyodor Pavlovitch mengalami kemalangan demi kemalangan yang harus dihadapi hari itu. Marfa Ignatyevna memasak makan malam, dan supnya, dibandingkan dengan sup Smerdyakov, “tidak lebih baik dari air cucian”, dan unggasnya sangat kering sehingga tidak mungkin dikunyah. Marfa Ignatyevna membalas celaan majikannya yang pahit dan pantas diterima, bahwa unggas tersebut sudah sangat tua, dan ia belum pernah dilatih sebagai juru masak. Sore harinya ada masalah lain yang menanti Fyodor Pavlovitch; dia diberitahu bahwa Gregory, yang tidak sehat selama tiga hari terakhir, menderita sakit pinggang. Fyodor Pavlovitch menghabiskan tehnya sedini mungkin dan mengunci diri sendirian di rumah. Dia berada dalam kegembiraan dan ketegangan yang luar biasa. Malam itu dia menganggap kedatangan Grushenka hampir pasti. Dia telah menerima jaminan dari Smerdyakov pagi itu “bahwa dia telah berjanji untuk datang tanpa gagal.” Jantung lelaki tua yang tidak dapat diperbaiki itu berdebar-debar karena kegembiraan; dia mondar-mandir di kamarnya yang kosong sambil mendengarkan. Dia harus waspada. Dmitri mungkin sedang mengawasinya di suatu tempat, dan ketika dia mengetuk jendela (Smerdyakov telah memberitahunya dua hari sebelumnya bahwa dia telah memberitahunya di mana dan bagaimana cara mengetuknya) pintunya harus segera dibuka. Dia tidak boleh menjadi orang kedua dalam perjalanan itu, karena takut—yang dilarang Tuhan!—bahwa dia akan ketakutan dan melarikan diri. Banyak hal yang harus dipikirkan Fyodor Pavlovitch, namun hatinya belum pernah tenggelam dalam harapan yang begitu menggairahkan. Kali ini dia hampir bisa mengatakan dengan pasti bahwa dia akan datang!

---
[← Sebelumnya](37_bagian_2_buku_5_bab_6.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](39_bagian_2_buku_6_bab_1.md)
---