# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian II
#### Buku VI: Biksu Rusia
## Bab I: Pastor Zossima Dan Pengunjungnya

---
[← Sebelumnya](38_bagian_2_buku_5_bab_7.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](40_bagian_2_buku_6_bab_2.md)
---

Ketika dengan hati cemas dan sakit Alyosha masuk ke dalam sel kakaknya, dia berdiri diam hampir tercengang. Alih-alih melihat orang yang sedang sakit pada saat terakhirnya, mungkin tidak sadarkan diri, karena dia takut menemukannya, dia malah melihatnya duduk di kursinya dan, meskipun lemah dan kelelahan, wajahnya cerah dan ceria, dia dikelilingi oleh pengunjung dan terlibat dalam percakapan yang tenang dan gembira. Namun dia baru bangun dari tempat tidurnya seperempat jam sebelum kedatangan Alyosha; para tamunya telah berkumpul di selnya sebelumnya, menunggu dia bangun, setelah menerima jaminan yang sangat meyakinkan dari Pastor Païssy bahwa “guru akan bangun, dan seperti yang dia janjikan sendiri di pagi hari, berbicara sekali lagi dengan orang-orang yang disayanginya.” Janji ini dan tentu saja setiap kata-kata dari Pastor Païssy yang sudah menjelang ajal menaruh kepercayaan secara implisit. Seandainya dia melihatnya tak sadarkan diri, jika dia melihatnya menghembuskan napas terakhir, namun tetap mendapat janji bahwa dia akan bangkit dan mengucapkan selamat tinggal padanya, mungkin dia tidak akan percaya bahkan pada kematian, namun tetap mengharapkan orang yang meninggal itu pulih dan memenuhi janjinya. Di pagi hari ketika dia hendak tidur, Pastor Zossima berkata kepadanya dengan positif: "Aku tidak akan mati tanpa kesenangan bercakap-cakap lagi denganmu, kekasih hatiku. Aku akan melihat sekali lagi pada wajah manismu dan mencurahkan isi hatiku kepadamu sekali lagi." Para biarawan, yang mungkin berkumpul untuk percakapan terakhir dengan Pastor Zossima, semuanya adalah teman setianya selama bertahun-tahun. Ada empat orang di antaranya: Pastor Iosif dan Pastor Païssy, Pastor Mihaïl, sipir pertapaan, seorang lelaki yang tidak terlalu tua dan jauh dari terpelajar. Ia berasal dari keluarga yang rendah hati, memiliki kemauan yang kuat dan keyakinan yang teguh, berpenampilan sederhana, namun memiliki kelembutan yang dalam, meskipun ia jelas-jelas menyembunyikannya seolah-olah ia hampir merasa malu karenanya. Yang keempat, Pastor Anfim, adalah seorang biarawan kecil yang sangat tua dan rendah hati dari kelas petani termiskin. Dia hampir buta huruf, dan sangat pendiam, jarang berbicara kepada siapa pun. Dia adalah orang yang paling rendah hati di antara orang-orang yang rendah hati, dan tampak seolah-olah dia ditakuti oleh sesuatu yang besar dan mengerikan di luar jangkauan kecerdasannya. Pastor Zossima sangat menyayangi pria penakut ini, dan selalu memperlakukannya dengan sangat hormat, meski mungkin tidak ada seorang pun yang dia kenal yang jarang diajak bicara, meskipun dia telah menghabiskan waktu bertahun-tahun mengembara di Rusia suci bersamanya. Itu terjadi sudah lama sekali, empat puluh tahun yang lalu, ketika Pastor Zossima pertama kali memulai hidupnya sebagai seorang biarawan di sebuah biara miskin dan kecil di Kostroma, dan ketika, tak lama kemudian, ia menemani Pastor Anfim dalam ziarahnya untuk mengumpulkan sedekah bagi biara mereka yang miskin.

Seluruh rombongan berada di kamar tidur yang, sebagaimana kami sebutkan sebelumnya, sangat kecil, sehingga hampir tidak ada ruang bagi mereka berempat (selain Porfiry, samanera yang berdiri) untuk duduk mengelilingi Pastor Zossima di kursi yang dibawa dari ruang duduk. Hari sudah mulai gelap, ruangan diterangi oleh lampu dan lilin di depan ikon.

Melihat Alyosha berdiri malu di ambang pintu, Pastor Zossima tersenyum gembira padanya dan mengulurkan tangannya.

"Selamat datang, anakku yang pendiam, selamat datang, sayangku, kamu juga di sini. Aku tahu kamu akan datang."

Alyosha menghampirinya, membungkuk di hadapannya hingga ke tanah dan menangis. Sesuatu muncul dari hatinya, jiwanya bergetar, dia ingin menangis.

“Ayo, jangan menangisi aku dulu,” Pastor Zossima tersenyum, meletakkan tangan kanannya di atas kepala. "Kau tahu, aku sedang duduk sambil berbincang-bincang; mungkin aku akan hidup dua puluh tahun lagi, seperti yang didoakan oleh wanita baik hati dari Vishegorye itu, sambil menggendong Lizaveta kecilnya kemarin. Tuhan memberkati ibu dan gadis kecil Lizaveta," dia membuat tanda salib. “Porfiry, apakah kamu menerima persembahannya seperti yang kubilang?”

Yang dia maksud adalah enam puluh kopek yang dibawakannya sehari sebelumnya oleh wanita yang baik hati untuk diberikan “kepada seseorang yang lebih miskin dariku”. Persembahan seperti itu, selalu berupa uang yang diperoleh melalui kerja keras pribadi, dilakukan melalui penebusan dosa yang dilakukan secara sukarela. Sang tetua mengirim Porfiry pada malam sebelumnya kepada seorang janda, yang rumahnya baru-baru ini terbakar, dan setelah kebakaran, dia pergi bersama anak-anaknya untuk meminta sedekah. Porfiry segera menjawab bahwa dia telah memberikan uang itu, seperti yang diperintahkan kepadanya, “dari seorang dermawan yang tidak dikenal.”

“Bangunlah, Nak,” yang lebih tua melanjutkan ke Alyosha. Biarkan aku melihatmu.Apakah kamu sudah di rumah dan melihat saudaramu? Rasanya aneh bagi Alyosha kalau dia bertanya dengan begitu percaya diri dan tepat, hanya tentang salah satu saudara laki-lakinya saja—tapi yang mana? Maka mungkin dia mengutusnya kemarin dan hari ini demi saudaranya itu.

“Aku pernah melihat salah satu saudaraku,” jawab Alyosha.

Maksudku, yang lebih tua, kepada siapa aku sujud.

“Saya baru melihatnya kemarin dan hari ini tidak dapat menemukannya,” kata Alyosha.

"Bergegaslah untuk menemukannya, pergilah lagi besok dan bergegaslah, tinggalkan segalanya dan bergegaslah. Mungkin kau masih punya waktu untuk mencegah sesuatu yang buruk. Kemarin aku bersujud pada penderitaan besar yang menantinya."

Dia tiba-tiba terdiam dan tampak berpikir. Kata-katanya aneh. Pastor Iosif yang kemarin menyaksikan kejadian itu bertukar pandang dengan Pastor Païssy. Alyosha tidak dapat menahan diri untuk tidak bertanya:

“Ayah dan Guru,” dia memulai dengan emosi yang ekstrem, “kata-katamu terlalu tidak jelas…. Penderitaan apa yang akan menimpanya?”

"Jangan tanya. Sepertinya aku melihat sesuatu yang buruk kemarin... seolah-olah seluruh masa depannya terekspresikan di matanya. Sebuah tatapan muncul di matanya—sehingga aku seketika merasa ngeri dengan apa yang pria itu persiapkan untuk dirinya sendiri. Sekali atau dua kali dalam hidupku, aku pernah melihat ekspresi seperti itu di wajah seorang pria... seolah-olah mencerminkan nasibnya di masa depan, dan nasib itu, sayang sekali, terjadi. Aku mengutusmu kepadanya, Alexei, karena kupikir wajah persaudaraanmu akan membantunya. Tapi segala sesuatu dan nasib kita adalah dari Tuhan. ‘Jikalau biji gandum tidak jatuh ke dalam tanah dan mati, ia akan tetap hidup; tetapi jika ia mati, ia akan menghasilkan banyak buah.’ Ingatlah itu. Kau, Alexei, aku sudah berkali-kali memberkati wajahmu secara diam-diam, ketahuilah itu,” tambah orang tua itu sambil tersenyum lembut. "Inilah yang aku pikirkan tentangmu, kamu akan keluar dari tembok ini, tapi kamu akan hidup seperti biksu di dunia. Kamu akan mempunyai banyak musuh, tapi bahkan musuhmu pun akan mencintaimu. Kehidupan akan membawa banyak kemalangan, tapi kamu akan menemukan kebahagiaanmu di dalamnya, dan akan memberkati kehidupan dan akan membuat orang lain memberkatinya—itulah yang paling penting. Nah, itulah karaktermu. Ayah dan guru," dia berbicara kepada teman-temannya dengan senyum lembut, "sampai hari ini aku belum pernah memberitahunya bahkan kepadanya mengapa wajah pemuda ini begitu disayangi bagiku. Sekarang aku akan memberitahumu. Wajahnya seolah-olah menjadi kenangan dan ramalan bagiku. Pada awal hidupku ketika aku masih kecil, aku mempunyai seorang kakak laki-laki yang meninggal di depan mataku pada usia tujuh belas tahun. Dan kemudian dalam perjalanan hidupku aku perlahan-lahan menjadi yakin bahwa kakak laki-laki itu telah menjadi petunjuk dan tanda dari atas bagiku, karena seandainya dia tidak datang ke dalam hidupku, aku mungkin tidak akan pernah, setidaknya, menjadi seorang biarawan dan memasuki jalan yang berharga ini di masa kanak-kanak saya, dan di sini, di akhir ziarah saya, dia tampaknya telah datang kepada saya lagi. Sungguh menakjubkan, para ayah dan guru, bahwa Alexei, yang memiliki beberapa kemiripan, meskipun tidak terlalu mirip di wajahnya, menurut saya sangat mirip dengannya secara spiritual, sehingga berkali-kali saya menganggapnya sebagai pemuda itu, saudaraku, secara misterius kembali kepada saya di akhir ziarah saya, sebagai pengingat dan inspirasi ini, Porfiry?” dia menoleh ke samanera yang menunggunya. "Sering kali aku melihat di wajahmu seolah-olah itu adalah ekspresi malu bahwa aku lebih mencintai Alexei daripada kamu. Sekarang kamu tahu mengapa itu terjadi, tapi aku juga mencintaimu, ketahuilah itu, dan berkali-kali aku berduka atas rasa malumu. Aku ingin memberitahumu, teman-teman terkasih, tentang masa muda itu, saudaraku, karena tidak ada kehadiran dalam hidupku yang lebih berharga, lebih berarti dan menyentuh. Hatiku penuh dengan kelembutan, dan aku memandang seluruh hidupku pada saat ini seolah-olah menjalaninya lagi. "

Di sini saya harus mengamati bahwa percakapan terakhir Pastor Zossima dengan teman-teman yang mengunjunginya pada hari terakhir hidupnya sebagian telah disimpan dalam bentuk tulisan. Alexei Fyodorovitch Karamazov menuliskannya dari ingatan, beberapa saat setelah kematian orang tuanya. Namun apakah ini hanya percakapan yang terjadi saat itu, atau apakah dia menambahkan catatannya tentang bagian-bagian percakapan sebelumnya dengan gurunya, saya tidak dapat memastikannya. Dalam penuturannya, perbincangan Pastor Zossima berlangsung tanpa henti, seolah-olah ia menceritakan kehidupannya kepada teman-temannya dalam bentuk cerita, meski tidak ada keraguan, dari penuturan lain, bahwa perbincangan malam itu bersifat umum. Meskipun para tamu tidak banyak menyela Pastor Zossima, namun mereka juga berbicara, bahkan mungkin menceritakan sesuatu sendiri. Selain itu, Pastor Zossima tidak dapat meneruskan narasinya tanpa terputus, karena ia kadang-kadang terengah-engah, suaranya tidak terdengar, dan ia bahkan berbaring untuk beristirahat di tempat tidurnya, meskipun ia tidak tertidur dan para tamunya tidak meninggalkan tempat duduk mereka. Sekali atau dua kali percakapan itu disela oleh pembacaan Injil oleh Pastor Païssy. Patut dicatat juga, bahwa tidak seorang pun di antara mereka mengira bahwa ia akan mati malam itu, karena pada malam hidupnya setelah tidur nyenyak di siang hari, ia tiba-tiba tampak menemukan kekuatan baru, yang membuatnya tetap terjaga melalui percakapan panjang ini. Itu seperti upaya cinta terakhir yang memberinya energi luar biasa; namun hanya sebentar saja, karena nyawanya langsung terputus.... Tapi itu nanti saja. Saya hanya akan menambahkan sekarang bahwa saya lebih suka membatasi diri pada penjelasan yang diberikan oleh Alexei Fyodorovitch Karamazov. Ini akan lebih singkat dan tidak terlalu melelahkan, meskipun tentu saja, seperti yang harus saya ulangi, Alyosha mengambil banyak percakapan sebelumnya dan menambahkannya ke dalamnya.

Catatan Kehidupan mendiang Imam dan Biksu, Penatua Zossima, diambil dari kata-katanya sendiri oleh Alexei Fyodorovitch Karamazov.

CATATAN BIOGRAFI

_(a)_ _Saudara Ayah Zossima_

Ayah dan guru yang terkasih, saya lahir di provinsi yang jauh di utara, di kota V. Ayah saya adalah seorang pria sejati sejak lahir, tetapi tidak memiliki pengaruh atau kedudukan yang besar. Dia meninggal ketika saya baru berusia dua tahun, dan saya tidak mengingatnya sama sekali. Dia meninggalkan ibuku sebuah rumah kecil yang terbuat dari kayu, dan kekayaan, tidak besar, tetapi cukup untuk menghidupi dia dan anak-anaknya dalam kenyamanan. Kami berdua, kakak laki-laki saya Markel dan saya. Dia delapan tahun lebih tua dari saya, memiliki temperamen yang cepat marah, tetapi baik hati dan tidak pernah ironis. Dia sangat pendiam, terutama di rumah bersamaku, ibunya, dan para pelayan. Dia berprestasi di sekolah, namun tidak akur dengan teman-teman sekolahnya, meskipun dia tidak pernah bertengkar, setidaknya begitulah yang dikatakan ibuku kepadaku. Enam bulan sebelum kematiannya, ketika ia berusia tujuh belas tahun, ia berteman dengan seorang pengasingan politik yang diasingkan dari Moskow ke kota kami karena berpikiran bebas, dan menjalani kehidupan menyendiri di sana. Dia adalah seorang sarjana baik yang telah memperoleh penghargaan dalam bidang filsafat di universitas. Sesuatu membuatnya menyukai Markel, dan dia sering memintanya untuk menemuinya. Pemuda itu menghabiskan sepanjang malam bersamanya selama musim dingin itu, sampai orang buangan itu dipanggil ke Petersburg untuk menduduki jabatannya lagi atas permintaannya sendiri, karena dia mempunyai teman-teman yang berkuasa.

Itu adalah awal masa Prapaskah, dan Markel tidak mau berpuasa, dia bersikap kasar dan menertawakannya. “Itu hanya omong kosong yang konyol, dan Tuhan itu tidak ada,” katanya, membuat ibuku, para pelayan, dan aku juga ketakutan. Meskipun aku baru berusia sembilan tahun, aku juga terkejut mendengar kata-kata seperti itu. Kami memiliki empat pelayan, semuanya budak. Aku ingat ibuku menjual salah satu dari empat orang itu, juru masak Afimya, yang lumpuh dan lanjut usia, seharga enam puluh rubel kertas, dan mempekerjakan seorang pelayan gratis untuk menggantikannya.

Pada minggu keenam masa Prapaskah, saudara laki-laki saya yang tidak pernah kuat dan cenderung konsumsi, jatuh sakit. Dia tinggi tetapi kurus dan berpenampilan halus, dan wajahnya sangat menawan. Saya kira dia masuk angin, namun dokter yang datang segera berbisik kepada ibu saya bahwa itu adalah konsumsi yang berlebihan, bahwa dia tidak akan hidup sampai musim semi. Ibu saya mulai menangis, dan, dengan hati-hati agar tidak membuat saudara laki-laki saya khawatir, dia memohon kepadanya untuk pergi ke gereja, mengaku dosa dan mengambil sakramen, karena dia masih dapat bergerak. Hal ini membuatnya marah, dan dia mengatakan sesuatu yang tidak senonoh tentang gereja. Namun dia menjadi bijaksana; dia langsung menduga bahwa dia sakit parah, dan itulah sebabnya ibunya memintanya untuk mengaku dosa dan mengambil sakramen. Dia sudah menyadari, sejak lama, bahwa dia jauh dari sehat, dan setahun sebelumnya dia dengan tenang mengamati saat makan malam bersama ibu kami dan aku, “Hidupku tidak akan lama lagi bersama kalian, aku mungkin tidak akan hidup satu tahun lagi,” yang kini tampak seperti sebuah ramalan.

Tiga hari berlalu dan Pekan Suci telah tiba. Dan pada hari Selasa pagi saudara laki-laki saya mulai pergi ke gereja. “Saya melakukan ini hanya demi ibu, untuk menyenangkan dan menghibur ibu,” katanya. Ibuku menangis karena suka dan duka. “Akhirnya pasti sudah dekat,” pikirnya, “kalau ada perubahan seperti itu pada dirinya.” Namun dia tidak bisa lama-lama pergi ke gereja, dia berbaring di tempat tidur, jadi dia harus mengaku dosa dan mengambil sakramen di rumah.

Saat itu adalah hari Paskah yang sudah lewat, dan hari-hari cerah, cerah, dan penuh keharuman. Saya ingat dia biasa batuk sepanjang malam dan kurang tidur, tetapi di pagi hari dia berpakaian dan mencoba duduk di kursi berlengan. Begitulah cara saya mengingat dia duduk, manis dan lembut, tersenyum, wajahnya cerah dan gembira, meskipun dia sakit. Perubahan luar biasa terjadi pada dirinya, semangatnya tampak berubah. Perawat tua itu akan masuk dan berkata, “Izinkan saya menyalakan lampu di depan patung suci itu, sayangku.” Dan suatu saat dia tidak akan mengizinkannya dan akan meledakkannya.

"Nyalakan, nyalakan, sayang, aku sungguh malang karena telah mencegahmu melakukan hal itu. Kamu berdoa ketika kamu menyalakan lampu, dan aku berdoa ketika aku bersukacita melihatmu. Jadi kita berdoa kepada Tuhan yang sama."

Kata-kata itu terasa aneh bagi kami, dan ibu akan pergi ke kamarnya dan menangis, tetapi ketika dia masuk ke dalam rumah, dia menyeka matanya dan tampak ceria. “Ibu, jangan menangis, sayang,” dia akan berkata, “Aku masih panjang umur, ingin bergembira bersamamu, dan hidup ini menyenangkan dan menyenangkan.”

“Ah, Nak, bagaimana kamu bisa berbicara tentang kegembiraan ketika kamu terbaring demam di malam hari, terbatuk-batuk seolah-olah kamu akan mencabik-cabik dirimu sendiri.”

“Jangan menangis, ibu,” jawabnya, “hidup adalah surga, dan kita semua berada di surga, tetapi kita tidak akan melihatnya, jika kita mau, kita akan memiliki surga di bumi keesokan harinya.”

Setiap orang bertanya-tanya pada kata-katanya, dia berbicara dengan sangat aneh dan positif; kami semua tersentuh dan menangis. Teman-teman datang menemui kami. “Yang terkasih,” dia akan berkata kepada mereka, “apa yang telah aku lakukan sehingga kamu begitu mencintaiku, bagaimana kamu bisa mencintai orang seperti aku, dan bagaimana aku tidak tahu, aku tidak menghargainya sebelumnya?”

Ketika para pelayan datang kepadanya, dia akan berkata terus-menerus, "Orang-orang yang baik hati, mengapa kamu melakukan begitu banyak hal untukku, apakah aku pantas untuk dilayani? Jika Tuhan menghendaki aku untuk hidup, aku akan menunggumu, karena semua orang harus saling menunggu."

Ibu menggelengkan kepalanya saat dia mendengarkan. “Sayangku, penyakitmulah yang membuatmu berbicara seperti itu.”

"Ibu, sayangku," katanya, "pasti ada pelayan dan tuan, tapi kalau begitu aku akan menjadi pelayan dari para pelayanku, sama seperti mereka bagiku. Dan satu hal lagi, ibu, kita masing-masing telah berdosa terhadap semua orang, dan aku lebih dari siapa pun."

Ibu tersenyum positif mendengarnya, tersenyum di sela-sela air matanya. "Kenapa, bagaimana kamu bisa berdosa terhadap semua orang, lebih dari semua orang? Para perampok dan pembunuh telah melakukan hal itu, tetapi dosa apa lagi yang telah kamu lakukan, sehingga kamu menganggap dirimu lebih bersalah daripada semua orang?"

"Ibu, hati kecilku," katanya (dia mulai menggunakan kata-kata membelai yang aneh pada saat itu), "hati kecilku, kegembiraanku, percayalah, setiap orang benar-benar bertanggung jawab kepada semua orang untuk semua orang dan untuk segalanya. Saya tidak tahu bagaimana menjelaskannya kepada Anda, tetapi saya merasa begitu, bahkan menyakitkan. Dan bagaimana kita terus hidup, menjadi marah dan tidak tahu? "

Jadi dia akan bangun setiap hari, semakin manis, gembira, dan penuh cinta. Ketika dokter, seorang Jerman kuno bernama Eisenschmidt, datang:

“Baiklah, Dokter, apakah saya punya satu hari lagi di dunia ini?” dia akan bertanya sambil bercanda.

“Kamu akan hidup beberapa hari lagi,” jawab dokter, “dan juga berbulan-bulan dan bertahun-tahun.”

“Berbulan-bulan dan bertahun-tahun!” dia akan berseru. "Untuk apa menghitung hari? Satu hari saja sudah cukup bagi seorang laki-laki untuk mengetahui segala kebahagiaan. Saudara-saudaraku sayang, mengapa kita bertengkar, mencoba untuk saling mengalahkan dan menyimpan dendam? Mari kita langsung ke taman, berjalan-jalan dan bermain di sana, mencintai, menghargai, dan mencium, dan memuliakan kehidupan."

“Putramu tidak akan bisa bertahan lama,” kata dokter kepada ibu saya, sambil menemaninya sampai ke pintu. “Penyakit ini mempengaruhi otaknya.”

Jendela kamarnya menghadap ke taman, dan taman kami adalah taman yang rindang, dengan pohon-pohon tua di dalamnya yang mulai bertunas. Burung-burung pertama di musim semi beterbangan di dahan, berkicau dan bernyanyi di jendela. Dan memandangi mereka serta mengagumi mereka, tiba-tiba ia mulai memohon pengampunan kepada mereka juga: “Burung di surga, burung yang bahagia, maafkan aku, karena aku juga telah berdosa terhadapmu.” Tak satu pun dari kami dapat memahami hal itu pada saat itu, namun dia menitikkan air mata kebahagiaan. “Ya,” katanya, “ada kemuliaan Tuhan di sekelilingku: burung, pohon, padang rumput, langit; hanya saja aku hidup dalam rasa malu dan tidak menghormati semuanya dan tidak memperhatikan keindahan dan kemuliaan.”

“Kamu menanggung terlalu banyak dosa,” kata ibu sambil menangis.

"Ibu, sayang, aku menangis karena gembira, bukan karena duka. Meskipun aku tidak dapat menjelaskannya kepadamu, aku suka merendahkan diriku di hadapan mereka, karena aku tidak tahu bagaimana caranya cukup mengasihi mereka. Jika aku telah berdosa terhadap semua orang, namun semua maafkan aku juga, dan itulah surga. Bukankah aku sekarang berada di surga?"

Dan masih banyak lagi yang tidak saya ingat. Saya ingat saya pernah masuk ke kamarnya ketika tidak ada orang lain di sana. Saat itu malam yang cerah, matahari terbenam, dan seluruh ruangan terang benderang. Dia memberi isyarat padaku, dan aku menghampirinya. Dia meletakkan tangannya di bahuku dan menatap wajahku dengan lembut, penuh kasih; dia tidak berkata apa-apa selama satu menit, hanya menatapku seperti itu.

“Baiklah,” katanya, “lari dan bermainlah sekarang, nikmatilah hidup untukku juga.”

Saya keluar lalu berlari untuk bermain. Dan berkali-kali dalam hidupku setelah itu aku teringat bahkan dengan berlinang air mata bagaimana dia menyuruhku untuk menikmati hidup untuknya juga. Masih banyak perkataannya yang menakjubkan dan indah lainnya, meskipun kami tidak memahaminya pada saat itu. Dia meninggal pada minggu ketiga setelah Paskah. Dia sadar sepenuhnya meskipun dia tidak dapat berbicara; sampai jam terakhirnya dia tidak berubah. Dia tampak bahagia, matanya bersinar dan mencari kami, dia tersenyum pada kami, memberi isyarat kepada kami. Ada banyak perbincangan bahkan di kota tentang kematiannya. Aku terkesan dengan semua ini pada saat itu, tapi tidak terlalu terkesan, meski aku banyak menangis saat pemakamannya. Saat itu saya masih muda, masih anak-anak, namun kesan mendalam, perasaan tersembunyi dari semua itu, tetap ada di hati saya, siap untuk bangkit dan merespons ketika saatnya tiba. Memang benar hal itu terjadi.

_(b) Kitab Suci dalam Kehidupan Pastor Zossima_

Aku ditinggal sendirian bersama ibuku. Teman-temannya mulai menasihati dia untuk mengirim saya ke Petersburg seperti yang dilakukan orang tua lainnya. “Sekarang Anda hanya mempunyai satu anak laki-laki,” kata mereka, “dan memiliki penghasilan yang lumayan, dan Anda mungkin akan kehilangan karier cemerlangnya jika Anda tetap mempertahankannya di sini.” Mereka menyarankan agar saya dikirim ke Petersburg ke Korps Kadet, agar setelah itu saya dapat masuk ke dalam Garda Istana. Ibuku ragu-ragu untuk waktu yang lama, rasanya sangat menyedihkan berpisah dengan anak satu-satunya, tapi akhirnya dia mengambil keputusan, meski tanpa banyak air mata, percaya bahwa dia bertindak demi kebahagiaanku. Dia membawaku ke Petersburg dan memasukkanku ke Korps Kadet, dan aku tidak pernah melihatnya lagi. Karena dia juga meninggal tiga tahun kemudian. Dia menghabiskan tiga tahun itu berkabung dan berduka atas kami berdua.

Dari rumah masa kecilku, aku tidak membawa apa-apa selain kenangan berharga, karena tidak ada kenangan yang lebih berharga daripada kenangan masa kanak-kanak di rumah pertama seseorang. Dan hal ini hampir selalu terjadi jika ada cinta dan keharmonisan dalam keluarga. Memang benar, kenangan yang berharga mungkin tetap ada bahkan di rumah yang buruk, jika saja hati mengetahui bagaimana menemukan apa yang berharga. Bersama kenangan-kenanganku di rumah, aku juga menghitung kenangan-kenanganku akan Alkitab, yang, sebagai seorang anak kecil, sangat ingin sekali aku baca di rumah. Saat itu saya mempunyai sebuah buku sejarah Kitab Suci dengan gambar-gambar yang sangat bagus, berjudul _Seratus Empat Cerita dari Perjanjian Lama dan Baru_, dan saya belajar membacanya. Aku menyimpannya di rakku sekarang, aku menyimpannya sebagai peninggalan masa lalu yang berharga. Namun bahkan sebelum saya belajar membaca, saya ingat pertama kali saya tergerak oleh perasaan devosional pada usia delapan tahun. Ibu saya mengajak saya sendirian ke misa (saya tidak ingat di mana saudara laki-laki saya berada saat itu) pada hari Senin sebelum Paskah. Itu adalah hari yang cerah, dan aku ingat hari ini, seolah-olah aku melihatnya sekarang, bagaimana dupa naik dari tempat dupa dan dengan lembut melayang ke atas dan, di atas kubah, bercampur dalam gelombang yang naik dengan sinar matahari yang masuk melalui jendela kecil. Aku tergerak oleh pemandangan itu, dan untuk pertama kalinya dalam hidupku, aku secara sadar menerima benih firman Tuhan di hatiku. Seorang pemuda keluar ke tengah-tengah gereja sambil membawa sebuah buku besar, begitu besar sehingga pada saat itu saya membayangkan dia hampir tidak mampu membawanya. Dia meletakkannya di atas meja baca, membukanya, dan mulai membaca, dan tiba-tiba untuk pertama kalinya saya memahami sesuatu yang dibaca di gereja Tuhan. Di negeri Us, hiduplah seorang laki-laki yang bertakwa dan bertakwa, ia mempunyai kekayaan yang melimpah, banyak unta, begitu banyak domba dan keledai, dan anak-anaknya berpesta, dan ia sangat menyayangi mereka dan mendoakan mereka. “Bisa jadi anak-anakku berdosa dalam pestanya.” Sekarang iblis datang ke hadapan Tuhan bersama dengan anak-anak Tuhan, dan berkata kepada Tuhan bahwa dia telah naik turun ke bumi dan ke bawah bumi. “Dan apakah engkau sudah mempertimbangkan hamba-Ku Ayub?” Tuhan bertanya padanya. Dan Tuhan bermegah kepada iblis sambil menunjuk pada hambanya yang agung dan suci. Dan iblis menertawakan firman Tuhan. “Serahkan dia kepadaku dan Engkau akan melihat bahwa hamba-Mu akan bersungut-sungut terhadap Engkau dan mengutuk nama-Mu.” Dan Tuhan menyerahkan orang adil yang sangat Dia kasihi, kepada iblis. Dan setan memukul anak-anaknya dan ternaknya serta menghamburkan kekayaannya, tiba-tiba seperti sambaran petir dari surga. Dan Ayub mengoyak jubahnya dan tersungkur ke tanah dan berseru dengan suara keras, "Dengan telanjang aku keluar dari kandungan ibuku, dengan telanjang juga aku akan kembali ke bumi; Tuhan yang memberi dan Tuhan yang mengambil. Terpujilah nama Tuhan sampai selama-lamanya."

Para ayah dan guru, maafkan air mata saya sekarang, karena seluruh masa kanak-kanak saya muncul kembali di hadapan saya, dan saya bernapas sekarang seperti saya bernapas dulu, dengan dada seorang anak kecil berusia delapan tahun, dan saya merasakan seperti dulu, kekaguman dan keheranan dan kegembiraan. Unta-unta pada saat itu menarik imajinasiku, dan Setan, yang berbicara seperti itu kepada Tuhan, dan Tuhan yang menyerahkan hamba-Nya untuk binasa, dan hamba-Nya berseru: “Terpujilah nama-Mu meskipun Engkau menghukumku,” dan kemudian nyanyian lembut dan manis di gereja: “Biarlah doaku naik ke hadapan-Mu,” dan lagi-lagi dupa dari pedupaan pendeta, berlutut, dan doa. Sejak saat itu—baru kemarin saya membacanya—saya tidak pernah mampu membaca kisah suci itu tanpa air mata. Dan betapa hebatnya, misterius dan tak terduga yang ada di dalamnya! Setelah itu aku mendengar kata-kata yang mengejek dan menyalahkan, kata-kata yang sombong, "Bagaimana bisa Tuhan menyerahkan orang yang paling dikasihi-Nya dari orang-orang kudus-Nya untuk mengalihkan perhatian iblis, mengambil darinya anak-anaknya, memukulnya dengan bisul-bisul yang sakit sehingga ia membersihkan kerusakan dari bisul-bisulnya dengan pecahan periuk—dan tidak ada gunanya kecuali menyombongkan diri kepada iblis! 'Lihatlah betapa orang suci-Ku dapat menderita demi Aku.'" Namun kehebatannya terletak pada kenyataan bahwa hal itu adalah sebuah misteri—yang hanya sekedar pertunjukan duniawi dan kekal. kebenaran disatukan di dalamnya. Di hadapan kebenaran duniawi, kebenaran abadi tercapai. Sang Pencipta, sama seperti pada hari-hari pertama penciptaan, Dia mengakhiri setiap hari dengan pujian: “Itulah kebaikan yang telah Kuciptakan,” memandang Ayub dan sekali lagi memuji ciptaan-Nya. Dan Ayub, sambil memuji Tuhan, tidak hanya melayani Dia tetapi juga seluruh ciptaan-Nya dari generasi ke generasi, dan selama-lamanya, karena untuk itulah dia ditahbiskan. Astaga, buku yang luar biasa ini, dan pelajaran apa yang terkandung di dalamnya! Betapa hebatnya kitab Alkitab, betapa ajaibnya, betapa besarnya kekuatan yang diberikan kepada manusia! Itu seperti cetakan dunia dan manusia serta sifat manusia, segala sesuatu ada di sana, dan hukum untuk segala sesuatu untuk segala zaman. Dan misteri apa yang terpecahkan dan terungkap! Tuhan membangkitkan Ayub kembali, memberinya kekayaan kembali. Bertahun-tahun berlalu, dan dia memiliki anak-anak lain dan menyayangi mereka. Namun bagaimana dia bisa mencintai anak-anak barunya ketika anak-anak pertama itu sudah tidak ada lagi, padahal dia telah kehilangan mereka? Mengingat mereka, bagaimana dia bisa bahagia sepenuhnya dengan barang-barang baru itu, betapapun sayang barang-barang baru itu? Tapi dia bisa, dia bisa. Merupakan misteri besar dalam kehidupan manusia bahwa kesedihan lama perlahan-lahan berubah menjadi kegembiraan yang tenang dan lembut. Ketenangan usia yang ringan menggantikan darah masa muda yang bergejolak. Aku memberkati matahari terbit setiap hari, dan, seperti sebelumnya, hatiku bernyanyi untuk menyambutnya, tapi sekarang aku lebih menyukai suasananya, sinarnya yang panjang dan miring serta kenangan lembut, lemah lembut, lembut yang menyertainya, gambaran indah dari seluruh hidupku yang panjang dan bahagia—dan di atas semua Kebenaran Ilahi, yang melembutkan, mendamaikan, memaafkan! Hidupku akan berakhir, aku mengetahuinya dengan baik, tetapi setiap hari yang tersisa bagiku, aku merasakan bagaimana kehidupan duniawiku berhubungan dengan kehidupan baru yang tak terbatas, tidak diketahui, yang mendekat, yang kedekatannya membuat jiwaku bergetar karena kegairahan, pikiranku bercahaya dan hatiku menangis kegirangan.

Teman-teman dan guru-guru, saya telah mendengar lebih dari satu kali, dan akhir-akhir ini orang mungkin lebih sering mendengarnya, bahwa para pendeta, dan terutama para pendeta desa, mengeluh dalam segala hal tentang pendapatan mereka yang menyedihkan dan nasib mereka yang memalukan. Mereka dengan jelas menyatakan, bahkan dalam media cetak—saya sendiri sudah membacanya—bahwa mereka tidak mampu mengajarkan Kitab Suci kepada orang-orang karena kecilnya kemampuan mereka, dan jika orang-orang Lutheran dan bidaah datang dan menyesatkan kawanan domba, mereka membiarkan orang-orang tersebut menyesatkan karena mereka tidak mempunyai cukup uang untuk hidup. Semoga Tuhan menambah rezeki yang begitu berharga bagi mereka, karena keluh kesah mereka juga adil. Tapi sejujurnya saya katakan, jika ada pihak yang harus disalahkan dalam masalah ini, separuh kesalahannya ada di pihak kita. Karena mungkin dia kekurangan waktu, mungkin dia berkata sejujurnya bahwa dia sibuk dengan pekerjaan dan pelayanan, tapi tetap saja itu tidak selalu tepat waktu, bahkan dia punya waktu satu jam dalam seminggu untuk mengingat Tuhan. Dan dia tidak bekerja sepanjang tahun. Biarkan dia berkumpul di sekelilingnya seminggu sekali, sekitar satu jam di malam hari, jika saja anak-anak pada awalnya—para ayah akan mendengarnya dan mereka juga akan mulai datang. Tidak perlu membangun aula untuk ini, biarkan dia membawanya ke pondoknya sendiri. Mereka tidak akan merusak pondoknya, mereka hanya akan berada di sana satu jam. Biarkan dia membuka buku itu dan mulai membacanya tanpa kata-kata yang muluk-muluk atau sikap congkak, tanpa merendahkan mereka, namun dengan lemah lembut dan baik hati, merasa senang karena dia membacakannya untuk mereka dan bahwa mereka mendengarkan dengan penuh perhatian, menyukai kata-katanya sendiri, hanya berhenti dari waktu ke waktu untuk menjelaskan kata-kata yang tidak dimengerti oleh para petani. Jangan cemas, mereka akan memahami segalanya, hati ortodoks akan memahami segalanya! Biarkan dia membacanya tentang Abraham dan Sarah, tentang Ishak dan Ribka, tentang bagaimana Yakub pergi ke Laban dan bergumul dengan Tuhan dalam mimpinya dan berkata, “Tempat ini suci”—dan dia akan mengesankan pikiran saleh dari petani tersebut. Biarkan dia membacakan, terutama kepada anak-anak, bagaimana saudara-saudaranya menjual Yusuf, anak laki-laki yang lembut, pemimpi dan nabi, ke dalam perbudakan, dan memberi tahu ayah mereka bahwa seekor binatang buas telah melahapnya, dan menunjukkan kepadanya pakaiannya yang berlumuran darah. Biarkan dia membacanya bagaimana saudara-saudaranya kemudian melakukan perjalanan ke Mesir untuk mencari jagung, dan Yusuf, yang sudah menjadi penguasa besar, tidak dikenali oleh mereka, menyiksa mereka, menuduh mereka, menjaga saudaranya Benyamin, dan semuanya melalui cinta: “Aku mencintaimu, dan mencintaimu aku menyiksamu.” Karena sepanjang hidupnya dia ingat bagaimana mereka menjualnya kepada para pedagang di gurun yang terbakar dekat sumur, dan bagaimana, sambil meremas-remas tangannya, dia menangis dan memohon kepada saudara-saudaranya untuk tidak menjualnya sebagai budak di negeri asing. Dan bagaimana, melihat mereka lagi setelah bertahun-tahun, dia sangat mencintai mereka, tapi dia melecehkan dan menyiksa mereka dalam cinta. Dia meninggalkan mereka pada akhirnya karena tidak sanggup menanggung penderitaan hatinya, menghempaskan dirinya ke tempat tidur dan menangis. Kemudian, sambil menyeka air matanya, dia pergi menemui mereka dengan gembira dan berkata kepada mereka, “Saudara-saudara, saya adalah saudaramu Yusuf!” Biarlah dia membacanya lebih lanjut betapa bahagianya Yakub tua ketika mengetahui bahwa putra kesayangannya masih hidup, dan bagaimana dia pergi ke Mesir meninggalkan negaranya sendiri, dan meninggal di negeri asing, mewariskan nubuatan besarnya yang tersembunyi secara misterius di dalam hatinya yang lemah lembut dan penakut sepanjang hidupnya, bahwa dari keturunannya, dari Yehuda, akan datang harapan besar dunia, Mesias dan Juruselamat.

Ayah dan guru, maafkan saya dan jangan marah, karena seperti anak kecil saya sudah lama mengoceh tentang apa yang Anda ketahui, dan dapat mengajari saya seratus kali lebih terampil. Saya hanya berbicara dengan perasaan gembira, dan maafkan air mata saya, karena saya menyukai Alkitab. Biarkan dia juga menangis, Imam Tuhan, dan yakinlah bahwa hati para pendengarnya akan berdebar-debar sebagai tanggapannya. Hanya dibutuhkan satu benih kecil—teteskan benih itu ke dalam hati petani dan benih itu tidak akan mati, benih itu akan hidup di dalam jiwanya sepanjang hidupnya, benih itu akan tersembunyi di tengah kegelapan dan dosanya, bagaikan titik terang, bagaikan sebuah pengingat yang hebat. Dan tidak perlu banyak pengajaran atau penjelasan, dia akan memahami semuanya dengan sederhana. Apakah menurut Anda para petani tidak mengerti? Cobalah membacakan kepada mereka kisah menyentuh tentang Ester yang cantik dan Wasti yang angkuh; atau kisah ajaib Yunus di dalam ikan paus. Jangan lupa juga perumpamaan Tuhan kita, pilihlah terutama dari Injil St. Lukas (itulah yang saya lakukan), dan kemudian dari Kisah Para Rasul pertobatan St. Paul (yang tidak boleh Anda tinggalkan dalam hal apa pun), dan dari _Kehidupan Para Suci_, misalnya, kehidupan Alexei, abdi Tuhan dan, yang paling penting, martir yang bahagia dan pelihat Tuhan, Maria dari Mesir—dan Anda akan menembus hati mereka dengan kisah-kisah sederhana ini. Berikan satu jam seminggu untuk itu meskipun Anda miskin, hanya satu jam kecil. Dan Anda akan melihat sendiri bahwa rakyat kami murah hati dan bersyukur, dan akan membalas Anda seratus kali lipat. Mengingat kebaikan pendeta mereka dan kata-kata mengharukan yang mereka dengar darinya, mereka dengan sendirinya akan membantunya di ladang dan di rumahnya, dan akan memperlakukannya dengan lebih hormat daripada sebelumnya—sehingga hal itu bahkan akan meningkatkan kesejahteraan duniawinya juga. Masalahnya sangat sederhana sehingga kadang-kadang seseorang bahkan takut untuk mengungkapkannya dengan kata-kata, karena takut ditertawakan, namun betapa benarnya hal itu! Orang yang tidak percaya pada Tuhan tidak akan percaya pada umat Tuhan. Barangsiapa beriman kepada umat Tuhan, ia juga akan melihat Yang Mulia, meskipun ia belum beriman sampai saat itu. Hanya masyarakat dan kekuatan spiritual mereka di masa depan yang akan mampu mengubah agama kita yang atheis, yang telah memisahkan diri dari tanah air mereka.

Dan apa gunanya kata-kata Kristus jika kita tidak memberi contoh? Manusia tersesat tanpa Firman Tuhan, karena jiwanya haus akan Firman dan segala hal yang baik.

Di masa muda saya, dahulu kala, hampir empat puluh tahun yang lalu, saya berkeliling Rusia bersama Pastor Anfim, mengumpulkan dana untuk biara kami, dan kami bermalam di tepi sungai besar yang bisa dilayari bersama beberapa nelayan. Seorang pemuda petani tampan, berusia sekitar delapan belas tahun, bergabung dengan kami; dia harus bergegas kembali keesokan paginya untuk menarik tongkang pedagang di sepanjang tepi sungai. Saya perhatikan dia menatap lurus ke depannya dengan mata jernih dan lembut. Saat itu malam bulan Juli yang cerah, hangat, tenang, kabut sejuk muncul dari sungai yang lebar, kami bisa mendengar suara gemericik ikan, burung-burung terdiam, semuanya hening dan indah, semuanya berdoa kepada Tuhan. Hanya saja kami berdua tidak tidur, aku dan anak laki-laki itu, dan kami berbincang tentang keindahan dunia milik Tuhan ini dan tentang misteri besarnya. Setiap helai rumput, setiap serangga, semut, dan lebah emas, semuanya dengan luar biasa mengetahui jalannya, meskipun mereka tidak memiliki kecerdasan, mereka memberikan kesaksian tentang misteri Tuhan dan terus-menerus melaksanakannya sendiri. Saya melihat hati anak laki-laki tersayang itu tergerak. Dia mengatakan kepada saya bahwa dia menyukai hutan dan burung-burung hutan. Dia adalah seorang penangkap burung, mengetahui nada masing-masing burung, dapat memanggil setiap burung. “Aku tidak tahu apa yang lebih baik daripada berada di hutan,” katanya, “walaupun semuanya baik-baik saja.”

"Sungguh," jawabku kepadanya, "semuanya baik dan adil, karena semua adalah kebenaran. Lihat," kataku, "pada kuda, binatang besar yang begitu dekat dengan manusia; atau lembu kecil dan termenung, yang memberinya makan dan bekerja untuknya; lihat wajah mereka, betapa lemah lembutnya, betapa pengabdiannya kepada manusia, yang sering memukuli mereka tanpa ampun. Betapa lemah lembut, betapa percaya diri dan betapa indahnya! Sungguh mengharukan mengetahui bahwa tidak ada dosa di dalamnya, bagi semua, semua kecuali manusia, tidak berdosa, dan Kristus telah bersama mereka sebelum kita.”

“Mengapa,” tanya anak laki-laki itu, “Kristus juga bersama mereka?”

"Pasti memang demikian," kataku, "karena Firman itu untuk semua. Semua ciptaan dan semua makhluk, setiap helai daun berjuang untuk Firman, menyanyikan kemuliaan bagi Tuhan, menangis kepada Kristus, tanpa sadar melakukan hal ini melalui misteri kehidupan mereka yang tidak berdosa. Di sana," kataku, "di dalam hutan berkeliaran beruang yang mengerikan, ganas dan mengancam, namun tak berdosa di dalamnya." Dan saya menceritakan kepadanya bagaimana seekor beruang mendatangi seorang suci agung yang berlindung di sel kecil di hutan. Dan orang suci agung itu merasa kasihan padanya, mendatanginya tanpa rasa takut dan memberinya sepotong roti. “Ikutlah,” katanya, “Kristus menyertaimu,” dan binatang buas itu pergi dengan lemah lembut dan patuh, tanpa melakukan kejahatan apa pun. Dan anak laki-laki itu gembira karena beruang itu telah pergi tanpa melukai orang suci itu, dan bahwa Kristus juga menyertainya. “Ah,” katanya, “betapa bagusnya, betapa bagus dan indahnya semua pekerjaan Tuhan!” Dia duduk merenung dengan lembut dan manis. Saya melihat dia mengerti. Dan dia tidur di sampingku, tidur yang ringan dan tanpa dosa. Semoga Tuhan memberkati generasi muda! Dan aku berdoa untuknya saat aku hendak tidur. Tuhan, kirimkan kedamaian dan terang kepada umat-Mu!

---
[← Sebelumnya](38_bagian_2_buku_5_bab_7.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](40_bagian_2_buku_6_bab_2.md)
---