# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian II
#### Buku VI: Biksu Rusia
## Bab III: Percakapan Dan Nasihat Pastor Zossima

---
[← Sebelumnya](40_bagian_2_buku_6_bab_2.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](42_bagian_3_buku_7_bab_1.md)
---

_(e) Biksu Rusia dan Kemungkinan Signifikansinya_

Ayah dan Guru, apakah bhikkhu itu? Di dunia budaya, kata tersebut saat ini diucapkan oleh sebagian orang dengan nada mengejek, dan oleh orang lain digunakan sebagai istilah makian, dan rasa jijik terhadap bhikkhu tersebut semakin meningkat. Memang benar, sayang sekali, ada banyak pemalas, pelahap, pemboros, dan pengemis kurang ajar di kalangan para bhikkhu. Orang-orang terpelajar menunjukkan hal ini: “Kalian adalah pemalas, anggota masyarakat yang tidak berguna, kalian hidup dari hasil kerja orang lain, kalian adalah pengemis yang tidak tahu malu.” Namun betapa banyak bhikkhu yang lemah lembut dan rendah hati, yang mendambakan kesendirian dan berdoa dengan sungguh-sungguh dalam damai! Hal ini kurang diperhatikan, atau diabaikan begitu saja. Dan betapa terkejutnya orang-orang jika saya mengatakan bahwa dari para biarawan yang lemah lembut ini, yang mendambakan doa sendirian, keselamatan Rusia mungkin akan datang sekali lagi! Sebab sesungguhnya mereka telah dipersiapkan dengan damai dan tenteram “untuk hari dan jam, bulan dan tahun.” Sementara itu, dalam kesendirian mereka, mereka menjaga citra Kristus tetap cantik dan tidak tercemar, dalam kemurnian kebenaran Allah, sejak zaman para Bapa dahulu kala, para Rasul dan para martir. Dan ketika saatnya tiba, mereka akan menunjukkannya kepada kepercayaan dunia yang terhuyung-huyung. Itu adalah pemikiran yang bagus. Bintang itu akan terbit dari Timur.

Itu adalah pandangan saya terhadap bhikkhu tersebut, dan apakah itu salah? apakah itu terlalu membanggakan? Lihatlah orang-orang duniawi dan semua orang yang meninggikan diri mereka di atas umat Tuhan, bukankah citra Tuhan dan kebenaran-Nya telah diputarbalikkan di dalam diri mereka? Mereka memiliki ilmu pengetahuan; tetapi dalam ilmu pengetahuan tidak ada yang lain kecuali apa yang menjadi objek indra. Dunia spiritual, bagian tertinggi dari diri manusia, ditolak sama sekali, disingkirkan dengan semacam kemenangan, bahkan dengan kebencian. Dunia telah memproklamirkan kekuasaan kebebasan, khususnya akhir-akhir ini, tapi apa yang kita lihat dalam kebebasan mereka? Hanya perbudakan dan penghancuran diri! Karena dunia berkata:

"Kamu mempunyai keinginan dan memuaskannya, karena kamu mempunyai hak yang sama dengan orang yang paling kaya dan berkuasa. Jangan takut untuk memuaskannya dan bahkan melipatgandakan keinginanmu." Itulah doktrin dunia modern. Di dalamnya mereka melihat kebebasan. Dan apa yang didapat dari hak melipatgandakan keinginan ini? Pada orang kaya, isolasi dan bunuh diri spiritual; pada orang miskin, iri hati dan pembunuhan; karena mereka telah diberi hak, namun belum diperlihatkan cara untuk memuaskan keinginan mereka. Mereka berpendapat bahwa dunia semakin bersatu, semakin terikat bersama dalam komunitas persaudaraan, seiring dengan mengatasi jarak dan membuat pemikiran melayang di udara.

Sayangnya, jangan percaya pada ikatan persatuan seperti itu. Menafsirkan kebebasan sebagai pelipatgandaan dan kepuasan hasrat yang cepat, manusia memutarbalikkan sifat mereka sendiri, karena banyak hasrat dan kebiasaan yang tidak masuk akal dan bodoh serta khayalan konyol yang dipupuk dalam diri mereka. Mereka hidup hanya demi rasa iri satu sama lain, demi kemewahan dan keangkuhan. Makan malam, kunjungan, kereta, pangkat dan budak untuk melayani seseorang dipandang sebagai suatu kebutuhan, yang mana kehidupan, kehormatan dan perasaan kemanusiaan dikorbankan, dan manusia bahkan melakukan bunuh diri jika mereka tidak mampu memenuhinya. Kita melihat hal yang sama pada mereka yang tidak kaya, sedangkan orang miskin menenggelamkan kebutuhannya yang tidak terpuaskan dan rasa irinya dalam mabuk-mabukan. Namun segera mereka akan meminum darah dan bukannya anggur, mereka sedang digiring ke sana. Saya bertanya kepada Anda apakah orang seperti itu bebas? Saya mengenal seorang “juara kebebasan” yang mengatakan kepada saya bahwa, ketika dia dilarang merokok di penjara, dia begitu menderita karena kekurangan tersebut sehingga dia hampir mengkhianati perjuangannya demi mendapatkan tembakau lagi! Dan orang seperti itu berkata, “Saya berjuang demi kemanusiaan.”

Bagaimana orang seperti itu bisa bertarung? untuk apa dia cocok? Dia mungkin mampu melakukan beberapa tindakan dengan cepat, tapi dia tidak bisa bertahan lama. Dan tidak mengherankan bahwa alih-alih mendapatkan kebebasan, mereka malah tenggelam dalam perbudakan, dan bukannya mengabdi demi cinta persaudaraan dan persatuan umat manusia, malah sebaliknya, mereka malah terjerumus ke dalam pertikaian dan keterasingan, seperti yang dikatakan oleh tamu dan guru misterius saya di masa muda saya. Oleh karena itu gagasan tentang pengabdian kepada kemanusiaan, tentang kasih persaudaraan dan solidaritas umat manusia, semakin lama semakin memudar di dunia, dan memang gagasan ini kadang-kadang ditanggapi dengan cemoohan. Sebab bagaimana seseorang dapat menghilangkan kebiasaannya? Apa jadinya jika dia begitu terikat pada kebiasaan memuaskan hasrat yang tak terhitung banyaknya yang dia ciptakan untuk dirinya sendiri? Dia terisolasi, dan apa kekhawatirannya terhadap umat manusia lainnya? Mereka telah berhasil mengumpulkan lebih banyak benda, namun kegembiraan di dunia semakin berkurang.

Cara monastik sangat berbeda. Ketaatan, puasa dan doa ditertawakan, namun hanya melalui hal-hal tersebut terdapat jalan menuju kebebasan sejati. Aku memotong keinginan-keinginanku yang berlebihan dan tidak perlu, aku menundukkan keinginanku yang sombong dan nakal dan menghukumnya dengan ketaatan, dan dengan bantuan Tuhan aku mencapai kebebasan jiwa dan dengan itu kebahagiaan spiritual. Manakah yang paling mampu menghasilkan sebuah gagasan hebat dan mewujudkannya—orang kaya yang berada dalam keterasingan atau orang yang telah membebaskan dirinya dari tirani materi dan kebiasaan? Biksu itu dicela karena kesendiriannya, “Kamu telah mengasingkan diri di dalam tembok biara demi keselamatanmu sendiri, dan telah melupakan pengabdian persaudaraan terhadap umat manusia!” Namun kita akan melihat siapa yang paling bersemangat demi cinta persaudaraan. Karena bukan kita, tapi mereka, yang terisolasi, meski mereka tidak melihatnya. Dahulu, para pemimpin masyarakat berasal dari kalangan kita, dan mengapa tidak lagi? Para petapa yang lemah lembut dan rendah hati akan bangkit dan bekerja demi tujuan besar. Keselamatan Rusia datang dari rakyatnya. Dan biksu Rusia selalu berada di pihak rakyat. Kami terisolasi hanya jika orang-orangnya terisolasi. Rakyatnya percaya seperti kita, dan seorang reformis yang tidak percaya tidak akan pernah melakukan apa pun di Rusia, meskipun dia tulus hatinya dan jenius. Ingat itu! Rakyat akan bertemu dengan ateis dan mengalahkannya, dan Rusia akan menjadi satu dan ortodoks. Jagalah petani dan jagalah hatinya. Teruslah mendidiknya dengan tenang. Itu adalah tugasmu sebagai biksu, karena petani mempunyai Tuhan di dalam hatinya.

(_f_) _Tentang Tuan dan Hamba, dan apakah mungkin bagi mereka untuk menjadi Saudara dalam Roh_

Tentu saja saya tidak menyangkal bahwa ada dosa di kalangan petani juga. Dan api korupsi menyebar secara nyata, setiap jam, bekerja dari atas ke bawah. Semangat isolasi juga mulai melanda masyarakat. Para pemberi pinjaman uang dan pemangsa komune semakin meningkat. Sang saudagar semakin bersemangat untuk mendapatkan kedudukan, dan berusaha menunjukkan dirinya berbudaya meskipun ia tidak memiliki sedikit pun budaya, dan untuk tujuan ini ia dengan kejam meremehkan tradisi-tradisi lamanya, dan bahkan merasa malu dengan kepercayaan nenek moyangnya. Dia mengunjungi para pangeran, meskipun dia hanyalah seorang petani yang korup. Para petani membusuk karena mabuk dan tidak bisa menghilangkan kebiasaan itu. Dan betapa kejamnya mereka terhadap istri mereka, bahkan terhadap anak-anak mereka! Semuanya karena mabuk! Saya pernah melihat di pabrik anak-anak berumur sembilan tahun, lemah, reyot, bungkuk dan sudah bejat. Bengkel yang pengap, hiruk pikuk mesin, pekerjaan sepanjang hari, bahasa kotor dan minuman, minuman—apakah itu yang dibutuhkan hati seorang anak kecil? Dia membutuhkan sinar matahari, permainan kekanak-kanakan, teladan baik tentang dirinya, dan setidaknya sedikit cinta. Tidak boleh ada lagi hal seperti ini, para bhikkhu, jangan ada lagi penyiksaan terhadap anak-anak, bangkitlah dan khotbahkan hal itu, bergegaslah, bergegaslah!

Namun Tuhan akan menyelamatkan Rusia, karena meskipun para petani sudah rusak dan tidak bisa meninggalkan dosa kotor mereka, namun mereka tahu bahwa Rusia dikutuk oleh Tuhan dan mereka melakukan kesalahan dalam berbuat dosa. Agar umat kita tetap beriman kepada kebenaran, beriman kepada Tuhan dan menangis berlinang air mata ketaqwaan.

Lain halnya dengan masyarakat kelas atas. Mereka, mengikuti ilmu pengetahuan, ingin mendasarkan keadilan pada akal saja, tetapi tidak pada Kristus, seperti sebelumnya, dan mereka telah menyatakan bahwa tidak ada kejahatan, tidak ada dosa. Dan hal ini konsisten, karena jika Anda tidak memiliki Tuhan, apa arti kejahatan? Di Eropa, rakyat sudah bangkit melawan kaum kaya dengan kekerasan, dan para pemimpin rakyat di mana-mana mengarahkan mereka ke pertumpahan darah, dan mengajarkan mereka bahwa kemarahan mereka adalah hal yang benar. Namun “murka mereka terkutuk, karena kejam”. Namun Tuhan akan menyelamatkan Rusia sebagaimana Dia telah menyelamatkannya berkali-kali. Keselamatan akan datang dari manusia, dari iman dan kelembutan hati mereka.

Ayah dan guru, jagalah keimanan masyarakat dan ini tidak akan menjadi mimpi. Sepanjang hidup saya, saya telah terpukau oleh orang-orang hebat kita karena martabat mereka, martabat mereka yang sejati dan nyata. Saya telah melihatnya sendiri, saya dapat memberikan kesaksian tentangnya, saya telah melihatnya dan mengaguminya, saya telah melihatnya meskipun kaum tani kita terlihat berdosa dan miskin. Mereka tidak bersifat budak, dan bahkan setelah dua abad menjadi budak, mereka bebas dalam berperilaku dan bersikap, namun tanpa sikap kurang ajar, dan tidak dendam serta tidak iri hati. "Kamu kaya dan mulia, kamu pintar dan berbakat, ya, Tuhan memberkatimu. Aku menghormatimu, tapi aku tahu bahwa aku juga laki-laki. Dengan fakta bahwa aku menghormatimu tanpa rasa iri, aku membuktikan martabatku sebagai laki-laki."

Sebenarnya jika mereka tidak mengatakan ini (karena mereka belum tahu bagaimana mengatakannya), begitulah tindakan mereka. Saya sudah melihatnya sendiri, saya sudah mengetahuinya sendiri, dan, percayakah Anda, semakin miskin petani Rusia kita, semakin nyata kebaikannya, karena orang-orang kaya di antara mereka sebagian besar sudah korup, dan banyak di antaranya disebabkan oleh kecerobohan dan ketidakpedulian kita. Tapi Tuhan akan menyelamatkan umat-Nya, karena Rusia hebat dalam kerendahan hatinya. Saya bermimpi untuk melihat, dan sepertinya sudah melihat dengan jelas, masa depan kita. Akan terjadi, bahkan orang kaya kita yang paling korup pun akan berakhir dengan rasa malu atas kekayaannya di hadapan orang miskin, dan orang miskin, melihat kerendahan hatinya, akan memahami dan mengalah di hadapannya, akan menanggapi rasa malunya yang terhormat dengan gembira dan baik hati. Percayalah padaku bahwa semuanya akan berakhir seperti itu; segalanya bergerak ke arah itu. Kesetaraan hanya dapat ditemukan dalam martabat spiritual manusia, dan hal itu hanya dapat dipahami di antara kita. Kalau kita bersaudara pasti ada persaudaraan, tapi sebelumnya mereka tidak akan pernah sepakat soal pembagian harta. Kita memelihara citra Kristus, dan citra itu akan bersinar bagaikan berlian yang berharga bagi seluruh dunia. Semoga saja demikian, biarlah demikian!

Ayah dan Guru, sebuah kejadian mengharukan pernah menimpa saya. Dalam pengembaraanku, aku bertemu di kota K. Santri lamaku, Afanasy. Sudah delapan tahun sejak saya berpisah darinya. Dia kebetulan melihat saya di pasar, mengenali saya, berlari ke arah saya, dan betapa senangnya dia! Dia langsung menerkamku: "Tuan sayang, benarkah itu kamu? Benarkah kamu yang kulihat?" Dia membawaku pulang bersamanya.

Dia tidak lagi menjadi tentara, dia sudah menikah dan sudah memiliki dua anak kecil. Dia dan istrinya mencari nafkah sebagai penjual barang di pasar. Kamarnya jelek, tapi terang dan bersih. Dia menyuruhku duduk, mengatur samovar, memanggil istrinya, seolah-olah penampilanku adalah sebuah festival bagi mereka. Dia membawakanku anak-anaknya: “Berkatilah mereka, Ayah.”

"Apakah aku harus memberkati mereka? Aku hanya seorang biarawan yang rendah hati. Aku akan berdoa untuk mereka. Dan untukmu, Afanasy Pavlovitch, aku berdoa setiap hari sejak hari itu, karena semuanya datang darimu," kataku. Dan kujelaskan hal itu kepadanya sebaik mungkin. Dan bagaimana menurut Anda? Laki-laki itu terus menatapku dan tidak percaya bahwa aku, mantan majikannya, seorang perwira, kini berada di hadapannya dalam kedok dan posisi seperti itu; itu membuatnya menitikkan air mata.

“Mengapa kamu menangis?” kataku, “lebih baik bergembiralah atas diriku, sahabatku, yang tidak akan pernah bisa aku lupakan, karena jalanku menyenangkan dan penuh kegembiraan.”

Dia tidak banyak bicara, tapi terus menghela nafas dan menggelengkan kepalanya ke arahku dengan lembut.

“Apa yang terjadi dengan nasibmu?” dia bertanya.

“Saya memberikannya kepada biara,” jawab saya; “kita hidup bersama.”

Setelah minum teh, aku mulai mengucapkan selamat tinggal, dan tiba-tiba dia membawakan setengah rubel sebagai persembahan ke biara, dan setengah rubel lainnya kulihat dia buru-buru menyorongkannya ke tanganku: “Itu untukmu dalam pengembaraanmu, semoga berguna bagimu, Ayah.”

Aku mengambil setengah rubelnya, membungkuk padanya dan istrinya, lalu keluar dengan gembira. Dan dalam perjalanan aku berpikir: “Di sinilah kita berdua sekarang, dia di rumah dan aku di jalan, mendesah dan menggelengkan kepala, tidak diragukan lagi, namun tersenyum gembira dalam kegembiraan hati kami, mengingat bagaimana Tuhan mewujudkan pertemuan kita.”

Saya tidak pernah melihatnya lagi sejak itu. Aku pernah menjadi majikannya dan dia menjadi pelayanku, namun sekarang ketika kami bertukar ciuman penuh kasih dengan hati yang lembut, ada ikatan kemanusiaan yang erat di antara kami. Saya telah memikirkan banyak hal mengenai hal ini, dan sekarang yang saya pikirkan adalah: Apakah sangat tidak masuk akal bahwa persatuan yang besar dan sederhana itu pada akhirnya akan menjadi universal di antara rakyat Rusia? Saya percaya hal itu akan terjadi dan waktunya sudah dekat.

Dan tentang para pelayan aku akan menambahkan ini: Di ​​masa lalu, ketika aku masih muda, aku sering marah pada para pelayan; “Si juru masak menyajikan sesuatu yang terlalu panas, petugasnya tidak menyikat pakaian saya.” Namun apa yang mengajari saya lebih baik saat itu adalah pemikiran tentang saudara laki-laki saya tercinta, yang saya dengar darinya di masa kanak-kanak: “Apakah saya layak, bahwa orang lain harus melayani saya dan diperintah oleh saya dalam kemiskinan dan ketidaktahuannya?” Dan saya bertanya-tanya pada saat itu bahwa ide-ide sederhana dan jelas seperti itu begitu lambat muncul di benak kita.

Tidak mungkin tidak ada hamba di dunia ini, tetapi berbuatlah agar hambamu itu lebih bebas rohnya dibandingkan jika dia bukan seorang hamba. Dan mengapa aku tidak bisa menjadi pelayan bagi pelayanku dan bahkan membiarkan dia melihatnya, dan itu tanpa ada rasa bangga di pihakku atau rasa tidak percaya di pihak dia? Mengapa hambaku tidak menjadi seperti saudaraku sendiri, sehingga aku dapat menerima dia ke dalam keluargaku dan bersukacita karenanya? Bahkan sekarang pun hal ini dapat dilakukan, namun hal ini akan membawa pada persatuan besar umat manusia di masa depan, ketika manusia tidak akan mencari pelayan untuk dirinya sendiri, atau berkeinginan untuk mengubah sesama makhluk menjadi pelayan seperti yang dilakukannya sekarang, namun sebaliknya, akan rindu dengan sepenuh hatinya untuk menjadi pelayan bagi semua orang, seperti yang diajarkan Injil.

Dan mungkinkah ini sebuah mimpi, bahwa pada akhirnya manusia akan menemukan kegembiraannya hanya dalam perbuatan-perbuatan ringan dan belas kasihan, dan bukan dalam kesenangan-kesenangan yang kejam seperti sekarang, dalam kerakusan, percabulan, kesombongan, kesombongan dan persaingan iri hati antara satu dengan yang lain? Saya sangat yakin bahwa hal ini tidak akan terjadi dan waktunya sudah dekat. Orang-orang tertawa dan bertanya: “Kapankah saat itu akan tiba dan apakah sepertinya akan tiba?” Saya percaya bahwa dengan bantuan Kristus kita akan mencapai hal besar ini. Dan berapa banyak gagasan yang ada di bumi dalam sejarah manusia yang tidak terpikirkan sepuluh tahun sebelum gagasan itu muncul! Namun ketika saat yang telah ditentukan telah tiba, mereka muncul dan menyebar ke seluruh bumi. Demikian pula halnya dengan kita, dan umat kita akan bersinar di dunia, dan semua orang akan berkata: “Batu yang dibuang oleh tukang-tukang bangunan telah menjadi batu penjuru bangunan.”

Dan kita mungkin bertanya kepada orang-orang yang mencemooh itu sendiri: Jika pengharapan kami hanyalah sebuah mimpi, kapankah kamu akan membangun gedungmu dan menata segala sesuatunya dengan adil berdasarkan akalmu saja, tanpa Kristus? Jika mereka menyatakan bahwa merekalah yang maju menuju persatuan, maka hanya orang-orang yang paling sederhana hati yang mempercayainya, sehingga orang akan terkagum-kagum dengan kesederhanaan tersebut. Sebenarnya, mereka mempunyai mimpi yang lebih indah dari kita. Mereka bertujuan untuk keadilan, namun dengan menyangkal Kristus, mereka akan berakhir dengan membanjiri bumi dengan darah, karena darah menuntut darah, dan siapa yang mengangkat pedang akan binasa oleh pedang. Dan jika bukan karena perjanjian Kristus, mereka akan saling membantai hingga dua orang terakhir di bumi. Dan kedua orang terakhir itu tidak akan mampu menahan kesombongan mereka satu sama lain, dan yang satu akan membunuh yang lain dan kemudian membunuh dirinya sendiri. Dan hal itu akan terjadi, jika bukan karena janji Kristus bahwa demi orang-orang yang rendah hati dan lemah lembut, hari-hari itu akan dipersingkat.

Saat aku masih mengenakan seragam perwira setelah duelku, aku berbicara tentang pelayan di masyarakat umum, dan aku ingat semua orang kagum padaku. "Apa!" mereka bertanya, “apakah kita harus menyuruh pelayan kita duduk di sofa dan menawari mereka teh?” Dan saya menjawab mereka: “Mengapa tidak, setidaknya kadang-kadang?” Setiap orang tertawa. Pertanyaan mereka tidak masuk akal dan jawaban saya tidak jelas; tapi pemikiran di dalamnya sampai batas tertentu benar.

(_g_) _Doa, Cinta, dan Kontak dengan Dunia lain_

Anak muda, jangan lupa shalat. Setiap kali kamu berdoa, jika doamu ikhlas maka akan ada perasaan baru dan makna baru di dalamnya, yang akan memberikanmu semangat segar, dan kamu akan memahami bahwa doa adalah sebuah pendidikan. Ingatlah juga, setiap hari, dan kapan pun Anda bisa, ulangi dalam hati, “Tuhan, kasihanilah semua orang yang menghadap-Mu hari ini.” Untuk setiap jam dan setiap saat ribuan manusia meninggalkan kehidupan di bumi ini, dan jiwa mereka muncul di hadapan Tuhan. Dan berapa banyak dari mereka yang pergi dalam kesendirian, tidak diketahui, sedih, sedih karena tidak ada seorang pun yang berduka atas mereka atau bahkan mengetahui apakah mereka masih hidup atau tidak! Dan lihatlah, mungkin dari ujung bumi yang lain, doamu untuk istirahat mereka akan naik kepada Tuhan meskipun kamu tidak mengenal mereka dan mereka juga tidak mengenalmu. Pastilah sangat mengharukan bagi jiwa yang berdiri dalam ketakutan di hadapan Tuhan untuk merasakan pada saat itu bahwa, baginya juga, ada seseorang yang harus didoakan, bahwa masih ada sesama makhluk yang tersisa di bumi yang mengasihi dia juga! Dan Tuhan akan memandang kalian berdua dengan lebih penuh kemurahan, karena jika kalian begitu mengasihaninya, betapa besarnya Ia akan mengasihani Yang jauh lebih penuh kasih dan penyayang daripada kalian! Dan Dia akan memaafkannya demi kamu.

Saudara-saudara, jangan takut terhadap dosa manusia. Cintailah seseorang meskipun dalam dosanya, karena itulah kemiripan Cinta Ilahi dan merupakan cinta tertinggi di muka bumi. Cintailah seluruh ciptaan Tuhan, seluruh dan setiap butir pasir yang ada di dalamnya. Cintai setiap daun, setiap sinar cahaya Tuhan. Cintai binatang, cintai tumbuhan, cintai segalanya. Jika Anda menyukai segala sesuatu, Anda akan merasakan misteri ilahi dalam berbagai hal. Begitu Anda memahaminya, Anda akan mulai memahaminya dengan lebih baik setiap hari. Dan pada akhirnya Anda akan mencintai seluruh dunia dengan cinta yang mencakup segalanya. Cintai binatang: Tuhan telah memberi mereka dasar pemikiran dan kegembiraan tanpa gangguan. Jangan menyusahkan mereka, jangan melecehkan mereka, jangan merampas kebahagiaan mereka, jangan melakukan hal-hal yang bertentangan dengan maksud Tuhan. Sobat, jangan bangga pada diri sendiri karena lebih unggul dari binatang; mereka tidak berdosa, dan kamu, dengan keagunganmu, mengotori bumi dengan penampilanmu di atasnya, dan meninggalkan jejak-jejak kekotoranmu setelah kamu—sayangnya, hal ini juga terjadi pada hampir setiap orang di antara kita! Kasihilah anak-anak khususnya, karena mereka juga tidak berdosa seperti para malaikat; mereka hidup untuk melembutkan dan menyucikan hati kita dan seolah-olah membimbing kita. Celakalah dia yang menyakiti seorang anak kecil! Pastor Anfim mengajari saya untuk mencintai anak-anak. Pria baik hati dan pendiam yang sering menghabiskan uang yang diberikan kepada kami untuk membeli permen dan kue untuk anak-anak saat kami mengembara. Dia tidak bisa melewati seorang anak tanpa emosi. Itulah sifat pria itu.

Pada beberapa pemikiran, seseorang menjadi bingung, terutama saat melihat dosa manusia, dan bertanya-tanya apakah seseorang harus menggunakan kekerasan atau kasih yang rendah hati. Selalu putuskan untuk menggunakan cinta yang rendah hati. Jika Anda memutuskan hal itu untuk selamanya, Anda mungkin akan menaklukkan seluruh dunia. Kerendahan hati yang penuh kasih sangatlah kuat, paling kuat dari segala hal, dan tidak ada hal lain yang bisa menyamainya.

Setiap hari dan setiap jam, setiap menit, berjalanlah mengelilingi diri Anda dan perhatikan diri Anda sendiri, dan lihatlah apakah gambaran Anda terlihat bagus. Anda melewati seorang anak kecil, Anda melewatinya, dengan penuh kebencian, dengan kata-kata yang buruk, dengan hati yang murka; Anda mungkin tidak memperhatikan anak itu, tetapi dia telah melihat Anda, dan gambaran Anda, yang tidak pantas dan tercela, mungkin tetap ada di hatinya yang tak berdaya. Anda tidak mengetahuinya, tetapi Anda mungkin telah menabur benih jahat di dalam dirinya dan benih itu mungkin tumbuh, dan semua itu karena Anda tidak berhati-hati di hadapan anak itu, karena Anda tidak memupuk dalam diri Anda cinta yang hati-hati dan penuh kebajikan. Saudaraku, cinta adalah seorang guru; tetapi seseorang harus mengetahui cara memperolehnya, karena sulit diperoleh, dibeli dengan harga mahal, diperoleh perlahan-lahan dengan kerja keras yang lama. Karena kita harus mencintai bukan hanya sesekali, sesaat, tapi selamanya. Setiap orang kadang-kadang bisa mencintai, bahkan orang jahat pun bisa.

Adikku meminta burung-burung itu untuk memaafkannya; kedengarannya tidak masuk akal, tapi itu benar; karena semuanya bagaikan lautan, semuanya mengalir dan menyatu; sentuhan di satu tempat akan menyebabkan gerakan di ujung bumi yang lain. Mungkin tidak ada gunanya memohon maaf pada burung, tapi burung akan lebih bahagia jika berada di sisi Anda—sedikit lebih bahagia—dan anak-anak serta semua hewan, jika Anda lebih mulia dari sekarang. Semuanya seperti lautan, menurutku. Kemudian Anda akan berdoa kepada burung-burung juga, diliputi oleh cinta yang merangkul segalanya, dalam semacam transportasi, dan berdoa agar mereka juga mengampuni dosa Anda. Hargai ekstasi ini, betapapun tidak masuk akalnya hal itu bagi manusia.

Teman-temanku, berdoalah kepada Tuhan untuk kebahagiaan. Bergembiralah seperti anak-anak, seperti burung di surga. Dan janganlah dosa manusia mengacaukan perbuatanmu. Jangan takut hal itu akan melemahkan pekerjaan Anda dan menghalangi pencapaiannya. Jangan berkata, “Dosa itu kuat, kejahatan itu kuat, lingkungan yang jahat itu kuat, dan kita kesepian dan tidak berdaya, dan lingkungan yang jahat membuat kita lelah dan menghalangi kita untuk melakukan pekerjaan baik.” Terbanglah dari kekesalan itu, anak-anak! Jalan keselamatan hanya ada satu, maka ambillah dirimu dan buatlah dirimu bertanggung jawab atas dosa-dosa semua manusia, itu adalah kebenaran lho, teman-teman, karena begitu kamu dengan tulus menjadikan dirimu bertanggung jawab atas segalanya dan untuk semua manusia, kamu akan segera melihat bahwa memang demikian adanya, dan bahwa kamulah yang harus disalahkan atas setiap orang dan atas segala hal. Namun dengan melemparkan kelambanan dan ketidakberdayaan Anda kepada orang lain, Anda akan berakhir dengan berbagi kesombongan Setan dan bersungut-sungut melawan Tuhan.

Tentang keangkuhan Setan, yang kupikirkan adalah ini: sulit bagi kita di bumi untuk memahaminya, dan oleh karena itu sangat mudah untuk jatuh ke dalam kesalahan dan membagikannya, bahkan membayangkan bahwa kita sedang melakukan sesuatu yang besar dan baik. Memang benar, banyak perasaan dan gerakan terkuat dari sifat kita yang tidak dapat kita pahami di bumi. Jangan biarkan hal itu menjadi batu sandungan, dan jangan berpikir bahwa hal itu bisa menjadi pembenaran bagi Anda untuk melakukan apa pun. Karena Hakim yang Kekal menanyakan kepadamu apa yang dapat kamu pahami dan bukan apa yang tidak dapat kamu pahami. Anda akan mengetahuinya sendiri di kemudian hari, karena Anda akan melihat segala sesuatu dengan sungguh-sungguh pada saat itu dan tidak akan membantahnya. Memang benar bahwa di bumi, kita seperti tersesat, dan jika bukan karena gambaran Kristus yang berharga di hadapan kita, kita akan binasa dan binasa sama sekali, seperti halnya umat manusia sebelum air bah. Banyak hal di dunia ini yang tersembunyi dari kita, namun sebagai gantinya kita telah diberikan perasaan mistik yang berharga tentang ikatan hidup kita dengan dunia lain, dengan dunia surgawi yang lebih tinggi, dan akar dari pikiran dan perasaan kita tidak ada di sini melainkan di dunia lain. Itulah sebabnya para filsuf mengatakan bahwa kita tidak dapat memahami realitas yang ada di bumi.

Tuhan mengambil benih dari dunia yang berbeda dan menaburkannya di bumi ini, dan taman-Nya tumbuh dan segala sesuatu yang bisa tumbuh tumbuh, tetapi apa yang tumbuh hidup dan hidup hanya melalui perasaan kontaknya dengan dunia misterius lainnya. Jika perasaan itu menjadi lemah atau hancur dalam diri Anda, pertumbuhan surgawi akan hilang dalam diri Anda. Maka Anda akan menjadi acuh tak acuh terhadap kehidupan dan bahkan semakin membencinya. Itulah yang saya pikirkan.

_(h) Bisakah Manusia menilai Sesama Makhluknya? Iman Sampai Akhir_

Ingatlah secara khusus bahwa Anda tidak bisa menjadi hakim bagi siapa pun. Karena tidak seorang pun dapat menghakimi seorang penjahat, sebelum ia menyadari bahwa ia adalah penjahat seperti orang yang berdiri di hadapannya, dan bahwa ia mungkin lebih patut disalahkan daripada semua orang atas kejahatan tersebut. Ketika dia memahami hal itu, dia akan mampu menjadi hakim. Meski kedengarannya tidak masuk akal, namun itu benar adanya. Jika saya sendiri orang benar, mungkin tidak akan ada tuntutan kriminal di hadapan saya. Jika kamu mampu menanggung sendiri kejahatan penjahat yang dinilai oleh hatimu, ambillah segera, menderitalah dia sendiri, dan biarkan dia pergi tanpa cela. Dan bahkan jika hukum itu sendiri yang menjadikan Anda sebagai hakimnya, sedapat mungkin bertindaklah dengan semangat yang sama, karena dia akan pergi dan menghukum dirinya sendiri dengan lebih kejam daripada yang Anda lakukan. Jika, setelah ciuman Anda, dia pergi tanpa tersentuh dan mengejek Anda, jangan biarkan hal itu menjadi batu sandungan bagi Anda. Ini menunjukkan waktunya belum tiba, namun akan tiba pada waktunya. Dan jika hal itu tidak terjadi, tidak masalah; jika bukan dia, maka orang lain yang menggantikannya akan mengerti dan menderita, dan menghakimi dan menghukum dirinya sendiri, dan kebenaran akan digenapi. Percayalah, percayalah tanpa keraguan; karena di situlah letak harapan dan iman orang-orang kudus.

Bekerja tanpa henti. Jika Anda ingat di malam hari saat Anda hendak tidur, “Saya belum melakukan apa yang seharusnya saya lakukan,” segera bangunlah dan lakukanlah. Jika orang-orang di sekitarmu pendendam dan tidak berperasaan serta tidak mau mendengarkanmu, sujudlah di hadapan mereka dan mohon pengampunan mereka; karena sebenarnya kamulah yang harus disalahkan karena mereka tidak mau mendengarkanmu. Dan jika kamu tidak dapat berbicara kepada mereka dalam kepahitan mereka, layani mereka dengan diam dan rendah hati, jangan pernah putus asa. Jika semua manusia meninggalkanmu bahkan mengusirmu dengan paksa, maka ketika kamu ditinggal sendirian tersungkurlah ke bumi dan menciumnya, siramlah dengan air matamu dan itu akan menghasilkan buah meskipun tak seorang pun melihat atau mendengarmu dalam kesendirianmu. Percayalah sampai akhir, meskipun semua orang tersesat dan hanya kamu yang tersisa yang setia; bawalah persembahanmu saat itu juga dan pujilah Tuhan dalam kesendirianmu. Dan jika Anda berdua berkumpul bersama—maka terciptalah dunia yang utuh, dunia cinta yang hidup. Saling berpelukan dengan mesra dan puji Tuhan, karena andai saja di dalam kalian berdua kebenaran-Nya telah tergenapi.

Kalau kamu sendiri berdosa dan berdukacita sampai mati karena dosa-dosamu atau karena dosamu yang tiba-tiba, maka bergembiralah karena orang lain, bergembiralah karena orang yang bertakwa, bergembiralah karena jika kamu berbuat dosa, maka dia benar dan tidak berbuat dosa.

Jika perbuatan jahat manusia membuatmu marah dan sangat tertekan, bahkan sampai ingin membalas dendam terhadap pelaku kejahatan, hindarilah hal-hal yang bersifat perasaan. Pergilah segera dan carilah penderitaan bagi diri Anda sendiri, seolah-olah Anda sendirilah yang bersalah atas kesalahan itu. Terimalah penderitaan itu dan tanggunglah, maka hatimu akan menemukan kenyamanan, dan kamu akan memahami bahwa kamu juga bersalah, karena kamu mungkin telah menjadi terang bagi para pelaku kejahatan, sama seperti satu-satunya orang yang tidak berdosa, dan kamu bukanlah terang bagi mereka. Jika Anda adalah terang, Anda juga akan menerangi jalan bagi orang lain, dan pelaku kejahatan mungkin bisa diselamatkan oleh terang Anda dari dosanya. Dan meskipun terangmu bersinar, namun kamu melihat manusia tidak diselamatkan olehnya, tetaplah teguh dan jangan meragukan kuasa terang surgawi. Percayalah bahwa jika mereka tidak diselamatkan, mereka akan diselamatkan di akhirat. Dan jika mereka tidak diselamatkan setelah ini, maka anak-anak mereka akan diselamatkan, karena cahayamu tidak akan mati meskipun kamu sudah mati. Orang benar pergi, namun cahayanya tetap ada. Manusia selalu diselamatkan setelah kematian sang penyelamat. Manusia menolak nabi-nabi mereka dan membunuh mereka, namun mereka mencintai para syuhada mereka dan menghormati orang-orang yang telah mereka bunuh. Anda bekerja untuk keseluruhan, Anda bertindak untuk masa depan. Jangan mencari pahala, karena besar pahalamu di bumi ini: kebahagiaan rohani yang hanya diberikan kepada orang yang bertakwa. Jangan takut pada yang besar dan perkasa, tapi jadilah bijak dan tenteram. Ketahui takarannya, ketahui waktunya, pelajari itu. Ketika Anda ditinggal sendirian, berdoalah. Senang melemparkan diri Anda ke bumi dan menciumnya. Cium bumi dan cintailah dengan cinta yang tak henti-hentinya dan menguras tenaga. Cintai semua pria, cintai segalanya. Carilah kegembiraan dan ekstasi itu. Sirami bumi dengan air mata kebahagiaanmu dan cintailah air mata itu. Jangan malu dengan ekstasi itu, hargai itu, karena itu adalah anugerah Tuhan dan anugerah yang besar; itu tidak diberikan kepada banyak orang tetapi hanya kepada orang-orang pilihan.

_(i) Tentang Neraka dan Api Neraka, Sebuah Refleksi Mistik_

Para ayah dan guru, saya merenung, “Apa itu neraka?” Saya berpendapat bahwa itu adalah penderitaan karena tidak mampu mencintai. Sekali dalam keberadaan yang tak terhingga, tak terukur dalam ruang dan waktu, sesosok makhluk spiritual diberikan saat kedatangannya ke bumi, kekuatan untuk berkata, “Aku ada dan aku cinta.” Sekali saja, hanya sekali saja, diberikan kepadanya sebuah momen cinta yang aktif, dan untuk itulah kehidupan duniawi diberikan kepadanya, dan bersamaan dengan itu waktu dan musim. Dan makhluk bahagia itu menolak pemberian yang tak ternilai harganya, menghargainya dan tidak menyukainya, mencemoohnya dan tetap tidak berperasaan. Orang seperti itu, setelah meninggalkan bumi, melihat pangkuan Abraham dan berbicara dengan Abraham seperti yang diceritakan dalam perumpamaan orang kaya dan Lazarus, dan melihat surga dan dapat naik kepada Tuhan. Namun itu hanyalah siksaan baginya, untuk bangkit menghadap Tuhan tanpa pernah mencintai, untuk didekatkan kepada orang-orang yang telah mencintai padahal dia telah meremehkan cinta mereka. Karena dia melihat dengan jelas dan berkata pada dirinya sendiri, "Sekarang aku mempunyai pengertian, dan meskipun sekarang aku haus akan cinta, tidak akan ada sesuatu yang besar, tidak ada pengorbanan dalam cintaku, karena kehidupan duniawiku sudah berakhir, dan Abraham tidak akan datang bahkan dengan setetes air hidup (yaitu karunia kehidupan aktif di bumi) untuk mendinginkan rasa haus cinta spiritual yang menyala-nyala yang membara dalam diriku sekarang, meskipun aku membencinya di bumi; tidak ada lagi kehidupan bagiku dan tidak akan ada lagi waktu! Meskipun aku dengan senang hati memberikan hidupku untuk orang lain, hal itu tidak akan pernah terjadi, karena kehidupan yang dapat dikorbankan demi cinta telah berlalu, dan sekarang terdapat jurang pemisah antara kehidupan itu dan keberadaan ini.”

Mereka berbicara tentang api neraka dalam arti materi. Saya tidak mendalami misteri itu dan saya menghindarinya. Namun menurut saya jika ada api dalam arti materi, mereka akan senang karenanya, karena saya membayangkan bahwa dalam penderitaan materi, penderitaan rohani mereka yang lebih besar akan terlupakan sejenak. Terlebih lagi, penderitaan rohani itu tidak dapat diambil dari mereka, karena penderitaan itu bukan bersifat eksternal melainkan di dalam diri mereka. Dan jika hal itu dapat diambil dari mereka, saya pikir hal itu akan lebih pahit lagi bagi makhluk-makhluk malang itu. Bahkan jika orang-orang saleh di surga mengampuni mereka, melihat siksaan mereka, dan memanggil mereka ke surga dengan cinta mereka yang tak terbatas, mereka hanya akan melipatgandakan siksaan mereka, karena hal itu akan semakin membangkitkan rasa haus yang membara akan cinta yang tanggap, aktif dan bersyukur yang sekarang tidak mungkin terjadi. Namun, dalam hati yang takut, aku membayangkan bahwa kesadaran akan ketidakmungkinan ini pada akhirnya akan menghibur mereka. Karena menerima cinta orang-orang benar dan ketidakmungkinan untuk membalasnya, melalui ketundukan dan akibat dari kerendahan hati ini, mereka pada akhirnya akan mencapai, seolah-olah, kemiripan tertentu dari cinta aktif yang mereka cemooh dalam hidup, sesuatu seperti ekspresi luarnya.... Saya minta maaf, teman-teman dan saudara-saudara, karena saya tidak dapat mengungkapkannya dengan jelas. Namun celakalah mereka yang telah bunuh diri di bumi, celakalah mereka yang bunuh diri! Saya percaya tidak ada orang yang lebih menderita daripada mereka. Mereka mengatakan kepada kita bahwa mendoakan mereka adalah sebuah dosa dan secara lahiriah Gereja seolah-olah meninggalkan mereka, namun di dalam hati saya yang terdalam, saya percaya bahwa kita dapat berdoa bahkan untuk mereka. Kasih tidak pernah bisa menjadi pelanggaran terhadap Kristus. Untuk mereka yang telah saya doakan dalam hati sepanjang hidup saya, saya akui, para bapak dan guru, dan bahkan sekarang saya berdoa untuk mereka setiap hari.

Oh, ada beberapa orang yang tetap sombong dan galak bahkan di neraka, meskipun mereka memiliki pengetahuan tertentu dan merenungkan kebenaran mutlak; ada beberapa orang penakut yang telah menyerahkan diri mereka sepenuhnya kepada Setan dan semangat congkaknya. Bagi orang-orang seperti itu, neraka bersifat sukarela dan selalu memakan waktu; mereka tersiksa oleh pilihan mereka sendiri. Karena mereka telah mengutuk dirinya sendiri, mengutuk Tuhan dan kehidupan. Mereka hidup dari kesombongan mereka yang penuh dendam seperti orang kelaparan di padang pasir yang menghisap darah dari tubuhnya sendiri. Namun mereka tidak pernah puas, dan mereka menolak pengampunan, mereka mengutuk Tuhan yang memanggil mereka. Mereka tidak dapat memandang Tuhan yang hidup tanpa kebencian, dan mereka berseru bahwa Tuhan kehidupan harus dimusnahkan, bahwa Tuhan harus menghancurkan diri-Nya sendiri dan ciptaan-Nya sendiri. Dan mereka akan terbakar dalam api murka mereka sendiri selama-lamanya dan merindukan kematian dan kebinasaan. Namun mereka tidak akan mencapai kematian....

Di sinilah naskah Alexei Fyodorovitch Karamazov berakhir. Saya ulangi, ini tidak lengkap dan terpisah-pisah. Rincian biografi, misalnya, hanya mencakup masa muda awal Pastor Zossima. Dari ajaran dan pendapatnya, kita menemukan pernyataan-pernyataan yang jelas-jelas diucapkan pada kesempatan yang sangat berbeda. Ucapan-ucapan beliau selama beberapa jam terakhir ini tidak dipisahkan dari jam-jam lainnya, namun karakter umum mereka dapat dikumpulkan dari apa yang kita miliki dalam naskah karya Alexei Fyodorovitch.

Kematian orang tua itu terjadi secara tidak terduga. Sebab meskipun orang-orang yang berkumpul di sekelilingnya pada malam tadi menyadari bahwa kematiannya sudah dekat, namun sulit membayangkan kematian itu akan datang begitu tiba-tiba. Sebaliknya, teman-temannya, seperti yang sudah saya amati, melihat dia malam itu tampak begitu ceria dan banyak bicara, yakin bahwa setidaknya ada perubahan sementara ke arah yang lebih baik pada kondisinya. Bahkan lima menit sebelum kematiannya, mereka berkata dengan heran, mustahil untuk meramalkannya. Tiba-tiba dia merasakan sakit yang akut di dadanya, dia menjadi pucat dan menempelkan tangannya ke jantungnya. Semua orang bangkit dari tempat duduknya dan bergegas menghampirinya. Namun meskipun menderita, dia tetap memandangi mereka sambil tersenyum, perlahan-lahan merosot dari kursinya hingga berlutut, lalu menundukkan wajahnya ke tanah, merentangkan tangannya dan seolah-olah dalam kegembiraan, berdoa dan mencium tanah, dengan tenang dan gembira menyerahkan jiwanya kepada Tuhan.

Berita kematiannya segera menyebar ke seluruh pertapaan dan sampai ke biara. Teman-teman terdekat almarhum dan mereka yang bertugas dari posisi mereka mulai membaringkan jenazah sesuai dengan ritual kuno, dan semua biksu berkumpul di gereja. Dan sebelum fajar, berita kematian itu sampai ke kota. Pada pagi hari, seluruh kota membicarakan peristiwa tersebut, dan banyak orang berbondong-bondong dari kota menuju biara. Namun subjek ini akan dibahas di buku berikutnya; Saya hanya akan menambahkan di sini bahwa sebelum satu hari berlalu, sesuatu terjadi begitu tak terduga, begitu aneh, menjengkelkan, dan membingungkan dalam dampaknya terhadap para bhikkhu dan penduduk kota, sehingga setelah bertahun-tahun, hari ketegangan umum itu masih diingat dengan jelas di kota.

---
[← Sebelumnya](40_bagian_2_buku_6_bab_2.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](42_bagian_3_buku_7_bab_1.md)
---