# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian III
#### Buku VII: Alyosha
## Bab I: Nafas Korupsi

---
[← Sebelumnya](41_bagian_2_buku_6_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](43_bagian_3_buku_7_bab_2.md)
---

Jenazah Pastor Zossima dipersiapkan untuk dimakamkan sesuai ritual yang telah ditetapkan. Seperti diketahui, jenazah biksu dan pertapa yang meninggal tidak dimandikan. Dalam Ritual Gereja tertulis: “Bila salah satu dari para rahib meninggal dunia di dalam Tuhan, rahib yang ditunjuk (yaitu, yang tugasnya) harus menyeka tubuh dengan air hangat, terlebih dahulu membuat tanda salib dengan spons di dahi, di dada, di tangan dan kaki, dan di lutut, dan itu sudah cukup.” Semua ini dilakukan oleh Pastor Païssy, yang kemudian mendandani almarhum dengan pakaian biara dan membungkusnya dengan jubahnya, yang menurut adat, agak dibelah agar bisa dilipat di sekelilingnya dalam bentuk salib. Di kepalanya ia memasang tudung dengan salib bersudut delapan. Kap mesin dibiarkan terbuka dan wajah korban ditutupi kain kasa hitam. Di tangannya diletakkan ikon Juruselamat. Menjelang pagi ia dimasukkan ke dalam peti mati yang telah disiapkan jauh sebelumnya. Diputuskan untuk meninggalkan peti mati sepanjang hari di dalam sel, di ruangan yang lebih besar tempat sesepuh biasa menerima tamu dan rekan biksunya. Karena almarhum adalah seorang pendeta dan biarawan dengan peraturan yang paling ketat, Injil, bukan Mazmur, harus dibacakan di seluruh tubuhnya oleh para biarawan dalam ordo suci. Pembacaan dimulai oleh Pastor Iosif segera setelah kebaktian requiem. Pastor Païssy kemudian berkeinginan untuk membaca Injil siang dan malam bersama sahabatnya yang telah meninggal, namun saat ini dia, serta Pastor Inspektur Pertapaan, sangat sibuk dan sibuk, karena sesuatu yang luar biasa, kegembiraan yang belum pernah terjadi sebelumnya, bahkan “yang tidak pantas” dan harapan yang tidak sabar mulai terlihat pada para biarawan, dan para pengunjung dari asrama biara, dan kerumunan orang yang berbondong-bondong dari kota. Dan seiring berjalannya waktu, hal ini semakin nyata. Baik Inspektur maupun Pastor Païssy berusaha semaksimal mungkin untuk menenangkan kesibukan dan kegelisahan umum.

Ketika hari sudah siang, beberapa orang mulai membawa mereka yang sakit, kebanyakan anak-anak, dari kota—seolah-olah mereka telah menantikan saat ini untuk melakukan hal tersebut, tampaknya mereka yakin bahwa jenazah orang tua yang meninggal itu memiliki kekuatan penyembuhan, yang akan segera diwujudkan sesuai dengan iman mereka. Barulah terlihat jelas betapa setiap orang di kota kami telah menerima Pastor Zossima semasa hidupnya sebagai seorang santo agung. Dan mereka yang datang jauh dari kelas yang lebih rendah hati.

Pengharapan yang kuat dari umat beriman yang ditunjukkan dengan tergesa-gesa, keterbukaan, bahkan dengan ketidaksabaran dan hampir mendesak, membuat Pastor Païssy terkesan sebagai hal yang tidak pantas. Meskipun dia sudah lama meramalkan hal semacam itu, perwujudan sebenarnya dari perasaan itu melampaui apa pun yang dia cari. Ketika dia bertemu dengan salah satu biarawan yang memperlihatkan kegembiraan ini, Pastor Païssy mulai menegur mereka. “Ekspektasi langsung terhadap sesuatu yang luar biasa,” katanya, “menunjukkan kesembronoan, mungkin bagi orang-orang duniawi tetapi tidak pantas bagi kita.”

Namun hanya sedikit perhatian yang diberikan kepadanya dan Pastor Païssy memperhatikan hal itu dengan gelisah. Namun dia sendiri (jika seluruh kebenaran harus diungkapkan), diam-diam di lubuk hatinya, menyimpan harapan yang hampir sama dan tidak bisa tidak menyadarinya, meskipun dia marah pada harapan yang terlalu tidak sabar di sekitarnya, dan melihat di dalamnya kesembronoan dan kesia-siaan. Namun demikian, sangat tidak menyenangkan baginya untuk bertemu dengan orang-orang tertentu, yang kehadirannya menimbulkan rasa was-was yang besar dalam dirinya. Di antara kerumunan orang yang berada di dalam sel orang yang sudah meninggal itu, dia melihat dengan kebencian batin (yang langsung dia cela) terhadap kehadiran Rakitin dan biksu dari Obdorsk, yang masih tinggal di biara. Mengenai keduanya, Pastor Païssy tiba-tiba merasa curiga karena suatu alasan—walaupun, tentu saja, dia mungkin juga merasakan hal yang sama terhadap orang lain.

Biksu dari Obdorsk terlihat paling mencolok di antara kerumunan yang bersemangat. Dia terlihat di mana-mana; di mana pun dia bertanya, di mana pun dia mendengarkan, di semua sisi dia berbisik dengan suasana yang aneh dan misterius. Ekspresinya menunjukkan ketidaksabaran terbesar dan bahkan semacam rasa jengkel.

Sedangkan Rakitin, seperti yang muncul belakangan, dia datang begitu awal ke pertapaan atas permintaan khusus Madame Hohlakov. Segera setelah wanita yang baik hati namun berpikiran lemah itu, yang tidak dapat diterima di pertapaan, terbangun dan mendengar tentang kematian Pastor Zossima, dia diliputi rasa ingin tahu yang begitu besar sehingga dia segera mengirim Rakitin ke pertapaan, untuk berjaga-jaga dan melaporkan kepadanya melalui surat setiap setengah jam atau lebih “_segala sesuatu yang terjadi_.” Ia menilai Rakitin sebagai pemuda paling religius dan taat. Dia sangat pandai dalam bergaul dengan orang-orang dan mengambil bagian apa pun yang menurutnya paling sesuai dengan selera mereka, jika dia merasakan sedikit keuntungan bagi dirinya sendiri dengan melakukan hal itu.

Hari itu cerah dan cerah, dan banyak pengunjung berkerumun di sekitar makam, yang jumlahnya sangat banyak di sekitar gereja dan tersebar di sana-sini di sekitar pertapaan. Saat dia berjalan mengitari pertapaan, Pastor Païssy teringat pada Alyosha dan bahwa dia sudah lama tidak bertemu dengannya, tidak sejak malam. Dan begitu dia memikirkannya, dia langsung melihatnya di sudut terjauh taman pertapaan, duduk di batu nisan seorang biksu yang telah lama terkenal karena kesuciannya. Dia duduk membelakangi pertapaan dan wajah menghadap dinding, dan tampak bersembunyi di balik batu nisan. Saat mendekatinya, Pastor Païssy melihat bahwa dia menangis pelan namun sedih, dengan wajah tersembunyi di tangannya, dan seluruh tubuhnya gemetar karena isak tangis. Pastor Païssy berdiri di dekatnya sebentar.

“Cukup, Nak, cukup, sayang,” akhirnya dia mengucapkannya dengan penuh perasaan. "Mengapa kamu menangis? Bergembiralah dan jangan menangis. Tidakkah kamu tahu bahwa ini adalah hari-harinya yang paling menyenangkan? Pikirkan saja di mana dia berada sekarang, pada saat ini!"

Alyosha meliriknya, memperlihatkan wajahnya yang bengkak karena menangis seperti anak kecil, namun langsung berbalik tanpa mengucapkan sepatah kata pun dan menyembunyikan wajahnya di tangannya lagi.

“Mungkin baik-baik saja,” kata Pastor Païssy sambil berpikir; “menangislah jika harus, Kristus telah mengirimimu air mata itu.”

“Air matamu yang mengharukan hanyalah melegakan jiwamu dan akan membahagiakan hatimu yang terkasih,” tambahnya dalam hati, berjalan menjauh dari Alyosha, dan memikirkan dia dengan penuh kasih. Namun dia menjauh dengan cepat, karena dia merasa dia juga mungkin akan menangis melihatnya.

Sementara itu waktu terus berlalu; layanan biara dan upacara peringatan bagi orang mati diikuti sesuai waktunya. Pastor Païssy kembali mengambil tempat Pastor Iosif di dekat peti matinya dan mulai membaca Injil. Namun sebelum jam tiga sore terjadilah sesuatu yang saya singgung di akhir buku terakhir, sesuatu yang sangat tidak terduga oleh kita semua dan sangat bertentangan dengan harapan umum, sehingga, saya ulangi, kejadian sepele ini masih diingat dengan cermat hingga hari ini di kota kami dan semua lingkungan sekitar. Saya dapat menambahkan di sini, untuk diri saya sendiri, bahwa saya merasa hampir menjijikkan untuk mengingat peristiwa yang menyebabkan kegelisahan yang tidak penting dan merupakan batu sandungan bagi banyak orang, meskipun pada kenyataannya hal itu adalah hal yang paling wajar dan sepele. Tentu saja, saya harus menghilangkan semua penyebutan hal itu dalam cerita saya, jika hal itu tidak memberikan pengaruh yang sangat kuat pada hati dan jiwa sang pemimpin, meskipun masa depan, pahlawan dalam cerita saya, Alyosha, membentuk krisis dan titik balik dalam perkembangan spiritualnya, memberikan kejutan pada kecerdasannya, yang akhirnya memperkuatnya selama sisa hidupnya dan memberinya tujuan yang pasti.

Jadi, untuk kembali ke cerita kita. Ketika sebelum fajar mereka membaringkan jenazah Pastor Zossima di peti mati dan membawanya ke ruang depan, pertanyaan tentang pembukaan jendela muncul di antara mereka yang berada di sekitar peti mati. Namun saran yang dibuat dengan santai oleh seseorang ini tidak dijawab dan hampir tidak diperhatikan. Beberapa dari mereka yang hadir mungkin telah menyadarinya dalam hati, hanya untuk merenungkan bahwa antisipasi pembusukan dan kerusakan dari tubuh orang suci tersebut adalah sebuah absurditas yang nyata, menyerukan belas kasihan (jika bukan senyuman) atas kurangnya iman dan kesembronoan yang tersirat di dalamnya. Karena mereka mengharapkan sesuatu yang sangat berbeda.

Dan lihatlah, segera setelah tengah hari ada tanda-tanda akan sesuatu, mula-mula hanya diamati secara diam-diam oleh mereka yang keluar-masuk dan tampaknya masing-masing takut untuk menyampaikan pemikiran itu dalam benaknya. Namun pada pukul tiga tanda-tanda itu menjadi begitu jelas dan tidak salah lagi, sehingga berita tersebut dengan cepat sampai ke seluruh biksu dan pengunjung di pertapaan, segera menembus ke dalam vihara, membuat semua biksu terheran-heran, dan akhirnya, dalam waktu sesingkat mungkin, menyebar ke kota, membuat heboh setiap orang di dalamnya, baik yang beriman maupun yang tidak beriman. Orang-orang kafir bersukacita, dan adapun orang-orang beriman, beberapa di antara mereka bahkan lebih bersukacita daripada orang-orang kafir, karena “manusia menyukai kejatuhan dan aib orang-orang saleh,” seperti yang dikatakan oleh almarhum sesepuh dalam salah satu nasehatnya.

Faktanya adalah bau pembusukan mulai keluar dari peti mati, perlahan-lahan semakin terasa, dan pada pukul tiga bau itu sudah tidak salah lagi. Sepanjang sejarah biara kami yang lalu, tidak ada skandal seperti itu yang dapat diingat, dan dalam keadaan lain tidak ada skandal seperti itu yang mungkin terjadi, seperti yang terlihat dalam kekacauan yang tidak pantas segera setelah penemuan ini di antara para bhikkhu sendiri. Setelah itu, bahkan bertahun-tahun setelahnya, beberapa bhikkhu yang berakal budi merasa takjub dan ngeri, ketika mereka mengingat hari itu, bahwa skandal tersebut bisa mencapai proporsi sebesar itu. Sebab di masa lampau, para bhikkhu yang hidup sangat suci telah meninggal dunia, para lelaki tua yang takut akan Tuhan, yang kesuciannya diakui oleh semua orang, namun dari peti mati mereka yang sederhana juga, nafas kebusukan telah keluar, tentu saja, seperti dari semua mayat, namun hal itu tidak menimbulkan skandal atau kegembiraan sedikit pun. Tentu saja, di masa lalu, ada orang-orang suci di biara yang kenangannya dijaga dengan baik dan relik-reliknya, menurut tradisi, tidak menunjukkan tanda-tanda kerusakan. Fakta ini dianggap oleh para biarawan sebagai hal yang menyentuh hati dan misterius, dan tradisi ini dihargai sebagai sesuatu yang diberkati dan ajaib, dan sebagai sebuah janji, atas karunia Tuhan, akan kemuliaan yang lebih besar lagi dari makam mereka di masa depan.

Salah satunya, yang kenangannya sangat dikenang, adalah seorang biarawan tua, Ayub, yang meninggal tujuh puluh tahun sebelumnya pada usia seratus lima tahun. Dia adalah seorang pertapa terkenal, kaku dalam berpuasa dan berdiam diri, dan makamnya ditunjukkan kepada semua pengunjung pada saat kedatangan mereka dengan rasa hormat yang khas dan isyarat misterius akan harapan besar yang terkait dengannya. (Itu adalah makam tempat Pastor Païssy menemukan Alyosha duduk di pagi hari.) Kenangan lain yang dikenang di biara adalah kenangan tentang Pastor Varsonofy yang terkenal, yang baru saja meninggal dan mendahului Pastor Zossima dalam masa penatua. Dia dihormati selama hidupnya sebagai orang suci gila oleh semua peziarah biara. Ada tradisi bahwa keduanya dibaringkan di peti mati seolah-olah hidup, tidak menunjukkan tanda-tanda pembusukan ketika dikuburkan, dan ada cahaya suci di wajah mereka. Dan beberapa orang bahkan bersikeras bahwa aroma manis keluar dari tubuh mereka.

Namun, terlepas dari kenangan yang membangun ini, akan sulit untuk menjelaskan kesembronoan, absurditas, dan kebencian yang terlihat di samping peti mati Pastor Zossima. Menurut pendapat pribadi saya, ada beberapa penyebab berbeda yang terjadi secara bersamaan, salah satunya adalah permusuhan yang mengakar terhadap institusi para tetua sebagai sebuah inovasi yang merusak, sebuah antipati yang tersembunyi jauh di dalam hati banyak biksu. Yang lebih kuat lagi adalah rasa iri terhadap kesucian orang yang meninggal itu, yang begitu tertanam kuat selama masa hidupnya sehingga hampir merupakan hal yang terlarang untuk mempertanyakannya. Meskipun mendiang sesepuh itu telah memenangkan hati banyak orang, lebih karena cinta daripada mukjizat, dan telah mengumpulkan banyak pengikut yang penuh kasih di sekelilingnya, namun kenyataannya, justru karena hal itu dia telah membangkitkan rasa cemburu sehingga mempunyai musuh bebuyutan, baik rahasia maupun terbuka, tidak hanya di biara tetapi juga di dunia luar. Dia tidak menyakiti siapa pun, tapi “Mengapa mereka menganggap dia begitu suci?” Dan pertanyaan itu sendiri, yang diulang-ulang secara bertahap, akhirnya menimbulkan kebencian yang mendalam dan tak terpuaskan terhadapnya. Saya yakin, itulah sebabnya banyak orang sangat senang dengan bau pembusukan yang datang begitu cepat, karena belum satu hari pun berlalu sejak kematiannya. Pada saat yang sama, ada beberapa di antara mereka yang selama ini sangat mengabdi kepada sesepuh, yang hampir merasa malu dan secara pribadi terhina oleh kejadian ini. Inilah yang terjadi.

Segera setelah tanda-tanda pembusukan mulai terlihat, seluruh aspek dari para bhikkhu mengungkapkan motif rahasia mereka memasuki sel. Mereka masuk, tinggal sebentar dan segera keluar untuk mengkonfirmasi berita tersebut kepada kerumunan biksu lain yang menunggu di luar. Beberapa dari mereka menggelengkan kepala dengan sedih, tapi yang lain bahkan tidak peduli untuk menyembunyikan kegembiraan yang terpancar jelas di mata mereka yang ganas. Dan kini tak seorang pun mencela mereka karena hal itu, tak seorang pun mengangkat suaranya untuk memprotes, dan ini aneh, karena sebagian besar biksu mengabdi pada sesepuh yang telah meninggal itu. Namun sepertinya Tuhan dalam kasus ini membiarkan kelompok minoritas mengambil kendali untuk sementara waktu.

Pengunjung dari luar, khususnya dari kalangan terpelajar, segera masuk ke dalam sel juga, dengan tujuan memata-matai yang sama. Dari kaum tani, hanya sedikit yang masuk ke dalam sel, meskipun ada banyak dari mereka di gerbang pertapaan. Setelah pukul tiga, arus pengunjung duniawi meningkat pesat dan hal ini tentu saja disebabkan oleh berita yang mengejutkan. Orang-orang yang tertarik datang adalah orang-orang yang sebelumnya tidak akan datang pada hari itu dan tidak bermaksud untuk datang, dan di antara mereka ada beberapa orang yang berkedudukan tinggi. Namun kesopanan eksternal masih dipertahankan dan Pastor Païssy, dengan wajah tegas, terus membacakan Injil dengan tegas dan jelas, tampaknya tidak memperhatikan apa yang terjadi di sekitarnya, meskipun sebenarnya dia telah mengamati sesuatu yang tidak biasa jauh sebelumnya. Namun akhirnya gumaman itu, yang mula-mula pelan namun lambat laun semakin keras dan percaya diri, bahkan terdengar olehnya. “Ini menunjukkan bahwa penghakiman Tuhan tidak seperti penghakiman manusia,” tiba-tiba Pastor Païssy mendengar. Orang pertama yang mengungkapkan perasaan ini adalah seorang awam, seorang pejabat tua dari kota, yang dikenal sebagai orang yang sangat saleh. Namun dia hanya mengulangi dengan lantang apa yang telah lama dibisikkan oleh para biarawan. Mereka sudah jauh sebelumnya merumuskan kesimpulan yang memberatkan ini, dan yang terburuk dari kesimpulan tersebut adalah bahwa semacam kepuasan kemenangan atas kesimpulan tersebut menjadi semakin nyata setiap saat. Tak lama kemudian, mereka mulai mengesampingkan kesopanan eksternal dan sepertinya mereka punya hak untuk membuangnya.

“Dan untuk alasan apa _ini_ bisa terjadi,” kata beberapa bhikkhu, awalnya dengan menunjukkan penyesalan; “Dia memiliki tubuh yang kecil dan dagingnya mengering di tulangnya, apa yang bisa membusuk?”

“Itu pasti sebuah tanda dari surga,” yang lain segera menambahkan, dan pendapat mereka langsung diterima tanpa protes. Sebab telah ditunjukkan juga bahwa jika pembusukan itu terjadi secara alamiah, seperti yang terjadi pada setiap orang berdosa yang sudah mati, maka hal ini akan terlihat kemudian, setelah selang waktu paling sedikit dua puluh empat jam, namun kerusakan dini ini “melampaui batas alamiah,” dan dengan demikian, jari tangan Allah menjadi nyata. Itu dimaksudkan sebagai sebuah tanda. Kesimpulan ini sepertinya tidak dapat ditolak.

Pastor Iosif yang lemah lembut, sang pustakawan, yang sangat disayangi orang yang meninggal, mencoba menjawab kepada beberapa pembicara jahat bahwa “hal ini tidak berlaku di semua tempat,” dan bahwa tidak dapat rusaknya jenazah orang benar bukanlah sebuah dogma dari Gereja Ortodoks, namun hanya sebuah pendapat, dan bahwa bahkan di sebagian besar wilayah Ortodoks, di Athos misalnya, mereka tidak terlalu dibingungkan oleh bau korupsi, dan di sana tanda utama dari pemuliaan orang-orang yang diselamatkan bukanlah secara jasmani. tidak dapat rusak, melainkan warna tulang-tulang ketika mayat-mayat itu tergeletak bertahun-tahun di dalam bumi dan membusuk di dalamnya. “Dan jika tulangnya berwarna kuning seperti lilin, itu pertanda besar bahwa Tuhan telah memuliakan orang suci yang telah meninggal, jika tulangnya tidak berwarna kuning melainkan hitam, itu menunjukkan bahwa Tuhan tidak menganggapnya layak untuk menerima kemuliaan tersebut—itulah kepercayaan pada Athos, tempat yang agung, di mana doktrin Ortodoks telah dilestarikan dari masa lalu, tidak terputus dan dalam kemurniannya yang paling tinggi,” kata Pastor Iosif sebagai penutup.

Namun kata-kata Ayah yang lemah lembut itu tidak banyak berpengaruh dan bahkan menimbulkan jawaban yang mengejek. “Itu semua hanyalah keangkuhan dan inovasi, tak ada gunanya mendengarkannya,” para biksu memutuskan. “Kita berpegang pada doktrin lama, sekarang ini banyak sekali inovasi, apakah kita harus mengikuti semuanya?” tambah yang lain.

"Kami mempunyai banyak bapa suci seperti mereka. Di sana mereka berada di antara orang-orang Turki, mereka telah melupakan segalanya. Doktrin mereka sudah lama tidak murni dan mereka bahkan tidak punya lonceng," tambah yang paling banyak mencibir.

Pastor Iosif berjalan pergi, semakin berduka karena dia mengemukakan pendapatnya sendiri dengan sedikit keyakinan seolah-olah dia sendiri hampir tidak mempercayainya. Dia meramalkan dengan sedih bahwa sesuatu yang sangat tidak pantas akan dimulai dan ada tanda-tanda ketidaktaatan. Sedikit demi sedikit, semua biksu yang berakal sehat dibungkam seperti Pastor Iosif. Maka terjadilah bahwa semua orang yang mengasihi orang yang lebih tua dan telah menerima dengan ketaatan yang penuh ketaatan institusi orang yang lebih tua, seketika itu juga merasa sangat tertunduk dan saling memandang dengan takut-takut ke wajah satu sama lain, ketika mereka bertemu. Mereka yang memusuhi institusi para tetua, sebagai hal baru, mengangkat kepala dengan bangga. “Tidak ada bau korupsi dari mendiang Varsonofy yang lebih tua, melainkan aroma yang manis,” kenang mereka dengan nada ganas. “Tetapi dia memperoleh kemuliaan itu bukan karena dia adalah seorang penatua, tetapi karena dia adalah orang suci.”

Dan hal ini disusul dengan hujan kritik dan bahkan celaan terhadap Pastor Zossima. “Ajarannya salah; dia mengajarkan bahwa hidup adalah suatu kebahagiaan yang besar dan bukan sebuah lembah air mata,” kata beberapa orang yang lebih tidak masuk akal. “Dia mengikuti kepercayaan modern, dia tidak mengenali api materi di neraka,” tambah yang lain, yang bahkan lebih tidak masuk akal. "Dia tidak berpuasa dengan ketat, membiarkan dirinya makan makanan manis, makan selai ceri dengan tehnya, para wanita biasa mengirimkannya kepadanya. Apakah seorang biksu yang memiliki aturan ketat harus minum teh?" bisa terdengar di antara beberapa orang yang iri. “Dia duduk dalam kesombongan,” kata orang yang paling ganas dengan penuh dendam; “dia menganggap dirinya orang suci dan dia menganggapnya sebagai haknya ketika orang-orang berlutut di hadapannya.” “Dia menyalahgunakan Sakramen Pengakuan Dosa,” para penentang paling keras dari institusi penatua menambahkan dengan bisikan jahat. Dan di antara mereka terdapat beberapa bhikkhu tertua, yang paling ketat dalam pengabdian mereka, petapa sejati, yang selalu berdiam diri selama kehidupan mendiang sesepuh, namun kini tiba-tiba membuka segel bibir mereka. Dan ini sangat buruk, karena perkataan mereka mempunyai pengaruh yang besar terhadap para bhikkhu muda yang belum teguh pada keyakinannya. Biksu dari Obdorsk mendengar semua ini dengan penuh perhatian, menghela nafas dalam-dalam dan menganggukkan kepalanya. “Ya, jelas Pastor Ferapont benar dalam penilaiannya kemarin,” dan pada saat itu Pastor Ferapont sendiri muncul, seolah-olah sengaja untuk menambah kebingungan.

Saya telah menyebutkan bahwa dia jarang meninggalkan sel kayunya di dekat tempat pemeliharaan lebah. Dia bahkan jarang terlihat di gereja dan mereka mengabaikan pengabaian ini atas dasar kegilaannya, dan tidak mematuhi peraturan yang mengikat semua orang lainnya. Namun jika kebenarannya diungkapkan, mereka tidak punya pilihan lain. Karena akan sangat terdiskreditkan jika memaksakan diri untuk membebani dengan aturan-aturan umum yang berlaku bagi seorang petapa agung, yang berdoa siang dan malam (dia bahkan tertidur sambil berlutut). Jika mereka bersikeras, para biarawan akan berkata, "Dia lebih suci dari kita semua dan dia mengikuti peraturan yang lebih keras dari kita. Dan jika dia tidak pergi ke gereja, itu karena dia tahu kapan dia harus pergi; dia punya peraturannya sendiri." Untuk menghindari kemungkinan gumaman dosa inilah maka Pastor Ferapont dibiarkan dalam damai.

Seperti yang diketahui semua orang, Pastor Ferapont khususnya tidak menyukai Pastor Zossima. Dan kini berita telah sampai kepadanya di gubuknya bahwa “penghakiman Tuhan tidak sama dengan penilaian manusia,” dan bahwa telah terjadi sesuatu yang “melampaui alam.” Mungkin saja salah satu orang pertama yang menyampaikan berita itu kepadanya adalah seorang biarawan dari Obdorsk, yang mengunjunginya malam sebelumnya dan meninggalkan selnya karena dilanda teror.

Saya telah menyebutkan di atas, bahwa meskipun Pastor Païssy, yang berdiri teguh dan tak tergoyahkan membaca Injil di atas peti mati, tidak dapat mendengar atau melihat apa yang terjadi di luar sel, dia mengukur sebagian besar dengan tepat di dalam hatinya, karena dia mengenal baik orang-orang di sekitarnya. Dia tidak terguncang oleh hal itu, namun menunggu apa yang akan terjadi berikutnya tanpa rasa takut, mengamati dengan mendalam dan mendalam hasil dari kegembiraan umum tersebut.

Tiba-tiba keributan luar biasa di lorong yang bertentangan dengan kesopanan terdengar di telinganya. Pintu terbuka lebar dan Pastor Ferapont muncul di ambang pintu. Di belakangnya terlihat sekelompok biksu yang menemaninya, bersama dengan banyak orang dari kota. Namun mereka tidak memasuki sel, melainkan berdiri di anak tangga terbawah, menunggu untuk melihat apa yang akan dikatakan atau dilakukan Pastor Ferapont. Karena mereka merasa kagum, meskipun mereka berani, bahwa dia datang bukan tanpa alasan. Berdiri di ambang pintu, Pastor Ferapont mengangkat tangannya, dan di bawah lengan kanannya mata kecil yang tajam dan penuh rasa ingin tahu dari biarawan dari Obdorsk mengintip ke dalam. Dia sendiri, dalam keingintahuannya yang kuat, tidak dapat menahan diri untuk tidak berlari menaiki tangga mengejar Pastor Ferapont. Yang lain, sebaliknya, mundur lebih jauh karena tiba-tiba terkejut ketika pintu dibuka dengan berisik. Sambil mengangkat tangannya tinggi-tinggi, Pastor Ferapont tiba-tiba meraung:

“Mengusir, aku mengusir!” dan, sambil berbalik ke segala arah, dia segera mulai membuat tanda salib di keempat dinding dan empat sudut sel secara berurutan. Semua orang yang mendampingi Pastor Ferapont langsung memahami tindakannya. Sebab mereka tahu bahwa Ia selalu melakukan hal ini ke mana pun Ia pergi, dan bahwa Ia tidak akan duduk atau mengucapkan sepatah kata pun, sampai Ia mengusir roh-roh jahat itu.

"Setan, pergilah dari sini! Setan, pergilah dari sini!" ulangnya pada setiap tanda salib. “Mengusir, aku mengusir,” raungnya lagi.

Dia mengenakan gaun kasarnya dengan tali. Dadanya yang telanjang, ditutupi dengan rambut abu-abu, terlihat di balik kemeja raminya. Kakinya telanjang. Begitu dia mulai melambaikan tangannya, besi kejam yang dia kenakan di balik gaunnya terdengar berdenting.

Pastor Païssy berhenti sejenak dalam bacaannya, melangkah maju dan berdiri di hadapannya menunggu.

"Untuk apa kamu datang, Bapa? Mengapa kamu melanggar ketertiban? Mengapa kamu mengganggu kedamaian kawanan?" akhirnya dia berkata sambil menatap tajam ke arahnya.

"Untuk apa aku datang? Kamu bertanya kenapa? Apa keyakinanmu?" teriak Pastor Ferapont dengan gila. "Aku datang ke sini untuk mengusir tamu-tamumu, setan-setan najis. Aku datang untuk melihat berapa banyak orang yang berkumpul di sini selama aku pergi. Aku ingin menyapu mereka dengan sapu kayu birch."

“Kamu mengusir roh jahat, tapi mungkin kamu sendiri yang melayaninya,” Pastor Païssy melanjutkan tanpa rasa takut. "Dan siapakah yang dapat berkata tentang dirinya sendiri 'Aku kudus'? Bisakah kamu, Bapa?"

"Saya najis, tidak suci. Saya tidak akan duduk di kursi berlengan dan tidak akan sujud kepada saya seperti berhala," kata Pastor Ferapont. "Saat ini orang-orang menghancurkan iman yang benar. Orang yang sudah mati, orang suci kalian," dia menoleh ke arah orang banyak, sambil menunjuk dengan jarinya ke peti mati, "tidak percaya pada setan. Dia memberi obat untuk mengusir setan. Dan mereka sudah menjadi hal biasa seperti laba-laba di sudut-sudut. Dan sekarang dia mulai bau busuk. Di situ kita melihat tanda besar dari Tuhan."

Peristiwa yang dia maksud adalah ini. Salah satu biksu dihantui dalam mimpinya dan, kemudian, pada saat terjaga, oleh penampakan roh jahat. Ketika dalam ketakutan yang paling besar dia menceritakan hal ini kepada Pastor Zossima, penatua itu menyarankan untuk terus berdoa dan berpuasa dengan tekun. Namun ketika tidak ada gunanya, beliau menasihatinya, sambil tetap berdoa dan berpuasa, untuk meminum obat khusus. Banyak orang terkejut pada saat itu dan menggelengkan kepala ketika membicarakannya—dan yang paling penting adalah Pastor Ferapont, yang kepadanya beberapa orang yang suka mencela dengan cepat melaporkan nasihat “luar biasa” dari pihak penatua ini.

“Pergi, Ayah!” kata Pastor Païssy, dengan suara memerintah, "bukan hak manusia untuk menghakimi, melainkan Tuhan. Mungkin di sini kita melihat sebuah 'tanda' yang tidak dapat dipahami oleh Anda, saya, atau siapa pun di antara kita. Pergilah, Ayah, dan jangan ganggu kawanan domba!" dia mengulangi dengan mengesankan.

"Dia tidak menjalankan puasa sesuai aturan dan karena itu tandanya telah datang. Itu jelas dan dosa jika menyembunyikannya," orang fanatik yang terbawa oleh semangat yang melampaui akal sehatnya tidak mau tenang. “Dia tergoda oleh makanan manis, para wanita membawakannya ke dalam saku mereka, dia menyesap teh, dia memuja perutnya, mengisinya dengan hal-hal manis dan pikirannya dengan pikiran angkuh…. Dan karena ini dia dipermalukan….”

“Bicaramu ringan, Ayah.” Pastor Païssy juga meninggikan suaranya. "Saya mengagumi puasa dan kekerasan Anda, tetapi Anda berbicara enteng seperti anak muda yang sembrono, plin-plan dan kekanak-kanakan. Pergilah, Ayah, saya perintahkan Anda!" Pastor Païssy menyimpulkan dengan gemuruh.

“Aku akan pergi,” kata Ferapont, tampak agak terkejut, namun masih tetap pahit. "Kalian orang-orang terpelajar! Kalian sangat pintar sehingga kalian memandang rendah kerendahan hati saya. Saya datang ke sini dengan sedikit pembelajaran dan di sini saya lupa apa yang saya tahu, Tuhan sendiri yang telah melindungi saya dalam kelemahan saya karena kehalusan Anda."

Pastor Païssy berdiri di dekatnya, menunggu dengan tegas. Pastor Ferapont berhenti dan, tiba-tiba menyandarkan pipinya di tangannya dengan sedih, diucapkan dengan suara nyanyian, sambil memandangi peti mati orang tua yang telah meninggal:

“Besok mereka akan menyanyikan ‘Penolong dan Pembela Kita’ untuknya – sebuah lagu yang sangat indah – dan ketika saya meninggal, yang akan mereka nyanyikan hanyalah ‘Sukacita Duniawi’ – sebuah lagu kecil,”[6] dia menambahkan dengan penuh air mata penyesalan. “Kamu bangga dan sombong, ini tempat yang sia-sia!” dia berteriak tiba-tiba seperti orang gila, dan dengan lambaian tangannya dia berbalik dengan cepat dan segera menuruni tangga. Kerumunan yang menunggunya di bawah bimbang; beberapa di antaranya segera mengikutinya dan beberapa lagi bertahan, karena selnya masih terbuka, dan Pastor Païssy, mengikuti Pastor Ferapont ke tangga, berdiri mengawasinya. Namun orang tua fanatik yang bersemangat itu tidak sepenuhnya diam. Berjalan dua puluh langkah jauhnya, dia tiba-tiba berbalik ke arah matahari terbenam, mengangkat kedua tangannya dan, seolah-olah seseorang telah menebasnya, jatuh ke tanah sambil berteriak keras.

"Tuhanku telah menaklukkan! Kristus telah menaklukkan matahari terbenam!" dia berteriak dengan panik, mengulurkan tangannya ke matahari, dan jatuh tertelungkup di tanah, dia menangis seperti anak kecil, terguncang oleh air matanya dan merentangkan tangannya di tanah. Lalu semua orang bergegas menghampirinya; ada seruan dan isak tangis simpatik... semacam kegilaan sepertinya menguasai mereka semua.

"Inilah orang suci! Inilah orang suci!" beberapa berteriak keras, kehilangan rasa takut. “Dialah yang seharusnya menjadi penatua,” tambah yang lain dengan ganas.

“Dia tidak akan menjadi orang yang lebih tua… dia akan menolak… dia tidak akan mengabdi pada inovasi terkutuk… dia tidak akan meniru kebodohan mereka,” suara-suara lain langsung menimpali. Dan sulit untuk mengatakan seberapa jauh mereka telah melangkah, tetapi pada saat itu bel berbunyi memanggil mereka untuk bertugas. Semua mulai membuat tanda silang sekaligus. Pastor Ferapont pun bangkit dan dengan tanda salib kembali ke selnya tanpa menoleh ke belakang, masih melontarkan seruan-seruan yang sama sekali tak jelas. Beberapa orang mengikutinya, tetapi lebih banyak lagi yang berpencar, bergegas melakukan pelayanan. Pastor Païssy membiarkan Pastor Iosif membaca di tempatnya dan turun. Teriakan panik orang-orang fanatik tidak dapat menggoyahkannya, namun hatinya tiba-tiba dipenuhi rasa melankolis karena suatu alasan khusus dan dia merasakan hal itu. Dia berdiri diam dan tiba-tiba bertanya-tanya, “Mengapa saya sedih bahkan sampai kesal?” dan segera menyadari dengan terkejut bahwa kesedihannya yang tiba-tiba disebabkan oleh sebab yang sangat kecil dan istimewa. Di antara kerumunan yang berkerumun di pintu masuk sel, dia memperhatikan Alyosha dan dia ingat bahwa dia langsung merasakan kepedihan hati saat melihatnya. “Bisakah anak laki-laki itu begitu berarti di hatiku sekarang?” dia bertanya pada dirinya sendiri, bertanya-tanya.

Saat itu Alyosha melewatinya, bergegas pergi, tapi tidak ke arah gereja. Mata mereka bertemu. Alyosha segera mengalihkan pandangannya dan menjatuhkannya ke tanah, dan hanya dari tatapan anak laki-laki itu, Pastor Païssy dapat menebak betapa besar perubahan yang sedang terjadi dalam dirinya saat itu.

“Apakah kamu juga jatuh ke dalam godaan?” seru Pastor Païssy. “Bisakah kamu bersama orang-orang yang kurang beriman?” dia menambahkan dengan sedih.

Alyosha berdiri diam dan menatap samar-samar ke arah Pastor Païssy, tetapi dengan cepat mengalihkan pandangannya lagi dan lagi memandang ke tanah. Dia berdiri menyamping dan tidak menoleh ke arah Pastor Païssy, yang memperhatikannya dengan penuh perhatian.

"Kamu buru-buru kemana? Bel tanda servis berbunyi," tanyanya lagi, namun lagi-lagi Alyosha tidak memberikan jawaban.

"Apakah kamu akan meninggalkan pertapaan? Apa, tanpa meminta izin, tanpa meminta berkah?"

Alyosha tiba-tiba tersenyum masam, melontarkan pandangan yang aneh, sangat aneh, pada Sang Ayah yang pernah dipercayakan kepadanya oleh mantan pembimbingnya, mantan penguasa hati dan pikirannya, sesepuh tercintanya, saat ia terbaring sekarat. Dan tiba-tiba, masih tanpa bicara, melambaikan tangannya, seolah-olah tidak peduli bahkan untuk bersikap hormat, dan dengan langkah cepat berjalan menuju gerbang menjauhi pertapaan.

“Kamu akan kembali lagi!” gumam Pastor Païssy sambil memandangnya dengan rasa terkejut yang menyedihkan.

---
[← Sebelumnya](41_bagian_2_buku_6_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](43_bagian_3_buku_7_bab_2.md)
---