# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian III
#### Buku VIII: Mitya
## Bab I: Kuzma Samsonov

---
[← Sebelumnya](45_bagian_3_buku_7_bab_4.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](47_bagian_3_buku_8_bab_2.md)
---

Namun Dmitri, yang kepadanya Grushenka, terbang menuju kehidupan baru, telah meninggalkan salam terakhirnya, memintanya untuk mengingat saat-saat cintanya selamanya, tidak tahu apa-apa tentang apa yang telah terjadi padanya, dan pada saat itu berada dalam kondisi gelisah dan beraktivitas. Selama dua hari terakhir dia berada dalam keadaan pikiran yang tidak terbayangkan sehingga dia bisa saja mudah terserang demam otak, seperti yang dia katakan sendiri sesudahnya. Alyosha belum berhasil menemukannya pada pagi sebelumnya, dan Ivan belum berhasil menemuinya di kedai pada hari yang sama. Orang-orang di penginapannya, atas perintahnya, menyembunyikan pergerakannya.

Dia telah menghabiskan dua hari itu dengan terburu-buru ke segala arah, “berjuang dengan takdirnya dan berusaha menyelamatkan dirinya sendiri,” seperti yang dia ungkapkan sendiri setelahnya, dan selama beberapa jam dia bahkan berlari ke luar kota untuk urusan mendesak, betapa mengerikan baginya untuk melupakan Grushenka sejenak. Semua ini kemudian dijelaskan secara rinci, dan dikonfirmasi oleh bukti dokumenter; namun untuk saat ini kita hanya akan mencatat peristiwa-peristiwa yang paling penting dari dua hari yang mengerikan itu tepat sebelum bencana mengerikan itu, yang terjadi begitu tiba-tiba menimpanya.

Meskipun Grushenka memang telah mencintainya selama satu jam, dengan tulus dan tulus, namun terkadang dia menyiksanya dengan kejam dan tanpa ampun. Yang terburuk adalah dia tidak pernah tahu apa yang ingin dia lakukan. Untuk mengalahkannya dengan paksaan atau kebaikan juga mustahil: dia tidak akan menyerah pada apa pun. Dia hanya akan menjadi marah dan berpaling darinya, dia sudah mengetahuinya dengan baik. Dia curiga, dengan tepat, bahwa dia juga sedang mengalami pergulatan batin, dan berada dalam kebimbangan yang luar biasa, bahwa dia sedang mengambil keputusan terhadap sesuatu, dan tidak mampu mengambil keputusan. Jadi, bukannya tanpa alasan yang baik, dia meramalkan, dengan hati yang tenggelam, bahwa suatu saat dia pasti membencinya dan hasratnya. Mungkin memang begitu, tapi apa yang membuat Grushenka tertekan, dia tidak mengerti. Baginya, seluruh pertanyaan yang menyiksa terletak di antara dirinya dan Fyodor Pavlovitch.

Ngomong-ngomong, di sini kita harus mencatat satu fakta tertentu: dia sangat yakin bahwa Fyodor Pavlovitch akan menawarkan, atau mungkin telah menawarkan, pernikahan sah kepada Grushenka, dan tidak sedikit pun percaya bahwa lelaki tua yang menggairahkan itu berharap mendapatkan objeknya seharga tiga ribu rubel. Mitya mencapai kesimpulan ini berdasarkan pengetahuannya tentang Grushenka dan karakternya. Begitulah cara dia kadang-kadang percaya bahwa semua kegelisahan Grushenka muncul karena dia tidak tahu harus memilih yang mana, yang mana yang paling menguntungkannya.

Anehnya, selama hari-hari itu, tidak pernah terpikir olehnya untuk memikirkan kembalinya “petugas” itu, yaitu orang yang telah memberikan pengaruh fatal dalam kehidupan Grushenka, dan kedatangannya yang dia nantikan dengan penuh emosi dan ketakutan. Memang benar akhir-akhir ini Grushenka bungkam mengenai hal itu. Namun dia sangat menyadari surat yang diterimanya sebulan yang lalu dari penggodanya, dan mendengarnya dari bibirnya sendiri. Dia juga tahu sebagian isi surat itu. Meskipun Grushenka telah menunjukkan surat itu kepadanya, namun Grushenka terkejut karena surat itu hampir tidak dianggap sebagai konsekuensi apa pun. Sulit untuk mengatakan mengapa hal ini terjadi. Mungkin, karena terbebani oleh kengerian yang mengerikan dari perjuangannya melawan ayahnya sendiri demi wanita ini, dia tidak mampu membayangkan bahaya apa pun yang lebih mengerikan, setidaknya untuk saat ini. Dia sama sekali tidak percaya pada seorang pelamar yang tiba-tiba muncul lagi setelah lima tahun menghilang, apalagi kedatangannya yang begitu cepat. Terlebih lagi, dalam surat pertama “petugas” yang ditunjukkan kepada Mitya, kemungkinan kunjungan saingan barunya sangat samar-samar. Surat itu sangat tidak jelas, muluk-muluk, dan penuh sentimentalitas. Perlu dicatat bahwa Grushenka telah menyembunyikan baris terakhir surat itu darinya, yang di dalamnya disinggung dengan lebih pasti tentang kepulangannya. Selain itu, pada saat itu, dia ingat, pada saat itu juga, dia menyadari adanya rasa jijik yang tidak disengaja terhadap surat dari Siberia di wajah Grushenka. Grushenka tidak memberitahunya apa pun tentang apa yang terjadi kemudian antara dia dan saingannya ini; sehingga sedikit demi sedikit dia sudah benar-benar melupakan keberadaan petugas itu.

Dia merasa bahwa apa pun yang mungkin terjadi nanti, apa pun keadaannya, konflik terakhirnya dengan Fyodor Pavlovitch sudah dekat dengannya, dan harus diputuskan terlebih dahulu sebelum hal lain. Dengan hati yang terpuruk dia menantikan keputusan Grushenka setiap saat, selalu percaya bahwa keputusan itu akan datang secara tiba-tiba, berdasarkan dorongan hati saat itu juga. Tiba-tiba dia berkata kepadanya: “Bawalah aku, aku milikmu selamanya,” dan semuanya akan berakhir. Dia akan menangkapnya dan segera membawanya pergi sampai ke ujung bumi. Oh, kalau begitu dia akan segera membawanya pergi, sejauh, sejauh mungkin; sampai ke ujung terjauh Rusia, jika bukan di bumi, maka dia akan menikahinya, dan menetap dengan penyamarannya, sehingga tidak ada seorang pun yang tahu apa pun tentang mereka, di sana, di sini, atau di mana pun. Lalu, oh, kehidupan baru akan segera dimulai!

Tentang kehidupan yang berbeda, direformasi dan “berbudi luhur” ini (“harus, pasti bajik”) ia bermimpi dengan tergesa-gesa setiap saat. Dia haus akan reformasi dan pembaruan itu. Rawa kotor, yang ditenggelamkannya atas kehendaknya sendiri, terlalu menjijikkan baginya, dan, seperti banyak orang lain dalam kasus seperti itu, ia mengutamakan kepercayaan pada perubahan tempat. Kalau saja bukan karena orang-orang ini, kalau saja bukan karena keadaan seperti ini, kalau saja dia bisa terbang menjauh dari tempat terkutuk ini—dia akan sepenuhnya dilahirkan kembali, akan memasuki jalan yang baru. Itulah yang dia yakini, dan yang dia dambakan.

Tapi semua ini hanya bisa terjadi dengan syarat yang pertama, solusi _bahagia_ dari pertanyaan tersebut. Ada kemungkinan lain, akhir yang berbeda dan mengerikan. Tiba-tiba dia mungkin berkata kepadanya: "Pergilah. Saya baru saja berdamai dengan Fyodor Pavlovitch. Saya akan menikah dengannya dan tidak menginginkanmu"—dan kemudian ... tapi kemudian.... Namun Mitya tidak tahu apa yang akan terjadi kemudian. Sampai satu jam terakhir dia tidak tahu. Itu harus diakui sebagai penghargaannya. Dia tidak punya niat pasti, tidak merencanakan kejahatan. Dia hanya menonton dan memata-matai penderitaan, sementara dia mempersiapkan diri untuk solusi pertama yang membahagiakan atas takdirnya. Faktanya, dia mengusir gagasan lain. Namun untuk mengakhiri hal tersebut, timbullah kekhawatiran yang sangat berbeda, sebuah kesulitan yang baru, insidental, namun fatal dan tak terpecahkan muncul dengan sendirinya.

Jika dia berkata kepadanya: “Aku milikmu; bawalah aku pergi,” bagaimana dia dapat membawanya pergi? Dari mana dia mempunyai sarana dan uang untuk melakukan hal itu? Pada saat inilah semua sumber pendapatan dari Fyodor Pavlovitch, sumbangan yang telah berlangsung tanpa henti selama bertahun-tahun, terhenti. Grushenka punya uang, tentu saja, tetapi dalam hal ini Mitya tiba-tiba menunjukkan kebanggaan yang luar biasa; dia ingin membawanya pergi dan memulai hidup baru bersamanya, atas biayanya sendiri, bukan atas biayanya. Dia tidak bisa membayangkan untuk mengambil uangnya, dan gagasan itu menyebabkan dia merasa sangat jijik. Saya tidak akan memperluas fakta ini atau menganalisanya di sini, namun membatasi diri saya pada pernyataan bahwa inilah sikapnya saat ini. Semua ini mungkin muncul secara tidak langsung dan tidak sadar dari sengatan rahasia hati nuraninya atas uang Katerina Ivanovna yang telah dia ambil secara tidak jujur. “Saya telah menjadi bajingan bagi salah satu dari mereka, dan saya akan menjadi bajingan lagi bagi yang lain secara langsung,” itulah perasaannya saat itu, seperti yang dia jelaskan setelahnya: “dan ketika Grushenka mengetahuinya, dia tidak akan peduli pada bajingan seperti itu.”

Lalu dari mana dia bisa mendapatkan sarana, dari mana dia bisa mendapatkan uang yang sangat penting itu? Tanpa uang, segalanya akan sia-sia dan tidak ada yang bisa dilakukan, “dan itu hanya karena saya tidak mempunyai uang. Oh, sayang sekali!”

Untuk mengantisipasi hal-hal: mungkin dia tahu di mana mendapatkan uang itu, mungkin tahu di mana uang itu berada pada saat itu. Saya tidak akan mengatakan hal ini lagi di sini, karena semuanya akan menjadi jelas nanti. Namun kesulitan utamanya, harus kujelaskan secara samar-samar, terletak pada kenyataan bahwa untuk mendapatkan uang sebanyak itu yang diketahuinya, untuk _memiliki hak_ untuk mengambilnya, pertama-tama dia harus mengembalikan tiga ribu milik Katerina Ivanovna—kalau tidak, “Aku pencopet biasa, aku bajingan, dan aku tidak ingin memulai hidup baru sebagai bajingan,” Mitya memutuskan. Maka dia memutuskan untuk menggerakkan langit dan bumi untuk mengembalikan tiga ribu itu kepada Katerina Ivanovna, dan itu _pertama-tama_. Tahap akhir dari keputusan ini, boleh dikatakan, baru dicapai pada jam-jam terakhir, yaitu, setelah wawancara terakhirnya dengan Alyosha, dua hari sebelumnya, di jalan raya, pada malam ketika Grushenka telah menghina Katerina Ivanovna, dan Mitya, setelah mendengar cerita Alyosha tentang hal itu, mengakui bahwa dia adalah seorang bajingan, dan menyuruhnya untuk memberitahukannya kepada Katerina Ivanovna, jika hal itu dapat menghiburnya. Setelah berpisah dari saudara laki-lakinya pada malam itu, dia merasa dalam kegilaannya bahwa akan lebih baik "membunuh dan merampok seseorang daripada gagal membayar utangku kepada Katya. Aku lebih suka semua orang menganggapku perampok dan pembunuh, aku lebih suka pergi ke Siberia daripada Katya berhak mengatakan bahwa aku menipunya dan mencuri uangnya, dan menggunakan uangnya untuk melarikan diri bersama Grushenka dan memulai hidup baru! Itu tidak bisa kulakukan!" Jadi Mitya memutuskan sambil mengertakkan gigi, dan dia mungkin membayangkan suatu saat otaknya akan menyerah. Namun sementara itu dia terus berjuang....

Anehnya, meskipun orang mengira tidak ada yang tersisa baginya selain keputusasaan—dan betapa besar peluangnya baginya, yang tidak punya apa pun di dunia ini, untuk mengumpulkan uang sebanyak itu?—namun sampai akhir ia tetap berharap bahwa ia akan mendapatkan tiga ribu itu, bahwa uang itu akan datang kepadanya dengan sendirinya, seolah-olah uang itu akan jatuh dari surga. Begitulah halnya dengan orang-orang yang, seperti Dmitri, tidak pernah berurusan dengan uang, kecuali menyia-nyiakan warisan tanpa usaha apa pun, dan tidak tahu bagaimana uang diperoleh. Pusaran gagasan paling fantastis menguasai otaknya segera setelah dia berpisah dengan Alyosha dua hari sebelumnya, dan melemparkan pikirannya ke dalam jalinan kebingungan. Beginilah cara dia pertama kali meluncurkan usaha yang benar-benar liar. Dan mungkin bagi orang-orang seperti itu, dalam keadaan seperti itu, rencana yang paling mustahil dan fantastis akan terjadi terlebih dahulu, dan tampaknya paling praktis.

Dia tiba-tiba memutuskan untuk menemui Samsonov, pedagang yang menjadi pelindung Grushenka, dan mengusulkan sebuah “skema” kepadanya, dan dengan cara itu dia akan segera mendapatkan seluruh jumlah yang diperlukan darinya. Mengenai nilai komersial rencana yang dibuatnya, ia tidak ragu sedikit pun, dan hanya tidak yakin bagaimana Samsonov akan memandang orang aneh itu, dengan asumsi ia mempertimbangkannya dari sudut pandang komersial. Meskipun Mitya mengenal saudagar itu secara langsung, dia tidak mengenalnya dan tidak pernah berbicara sepatah kata pun kepadanya. Namun karena alasan yang tidak diketahui, dia telah lama meyakini bahwa kaum reprobat lama, yang berada di ambang kematian, mungkin tidak akan keberatan sama sekali jika Grushenka mendapatkan posisi terhormat, dan menikahi pria yang “dapat diandalkan”. Dan dia percaya bukan hanya bahwa dia tidak akan keberatan, tapi ini adalah apa yang dia inginkan, dan, jika ada kesempatan, dia akan siap membantu. Dari desas-desus, atau mungkin dari kata-kata Grushenka yang menyimpang, dia menyimpulkan bahwa lelaki tua itu mungkin lebih memilih dia daripada Fyodor Pavlovitch daripada Grushenka.

Mungkin banyak pembaca novel saya akan merasa bahwa dalam memperhitungkan bantuan tersebut, dan bersiap untuk mengambil pengantinnya, bisa dikatakan, dari tangan pelindungnya, Dmitri menunjukkan kekasaran yang besar dan kurangnya kelembutan. Saya hanya akan mengamati bahwa Mitya memandang masa lalu Grushenka sebagai sesuatu yang sudah berakhir. Dia memandang masa lalu itu dengan rasa kasihan yang tak terbatas dan memutuskan dengan segenap semangatnya bahwa ketika Grushenka mengatakan kepadanya bahwa dia mencintainya dan akan menikah dengannya, itu berarti awal dari Grushenka baru dan Dmitri baru, bebas dari segala sifat buruk. Mereka akan saling memaafkan dan memulai hidup baru. Adapun Kuzma Samsonov, Dmitri memandangnya sebagai seorang pria yang memiliki pengaruh yang menentukan di masa lalu Grushenka, meskipun dia tidak pernah mencintainya, dan yang kini menjadi bagian dari masa lalu, sudah tidak ada lagi, dan, bisa dikatakan, tidak ada. Selain itu, Mitya hampir tidak memandangnya sebagai laki-laki sama sekali, karena semua orang di kota tahu bahwa dia hanyalah sebuah bangkai kapal yang hancur, yang hubungannya dengan Grushenka telah mengubah karakter mereka dan sekarang hanya bersifat kebapakan, dan hal ini telah terjadi sejak lama.

Bagaimanapun, Mitya sangat sederhana dalam melakukan semua ini, karena terlepas dari semua sifat buruknya, dia adalah orang yang berhati sederhana. Contoh dari kesederhanaan inilah yang membuat Mitya sangat yakin bahwa, menjelang keberangkatannya ke dunia berikutnya, Kuzma tua harus dengan tulus bertobat dari hubungan masa lalunya dengan Grushenka, dan bahwa dia tidak memiliki teman dan pelindung yang lebih setia di dunia selain lelaki tua yang sekarang tidak berbahaya ini.

Setelah percakapannya dengan Alyosha, di persimpangan jalan, dia hampir tidak tidur sepanjang malam, dan pada jam sepuluh pagi berikutnya, dia berada di rumah Samsonov dan menyuruh pelayan untuk mengumumkannya. Itu adalah rumah tua berlantai dua yang sangat besar dan suram, dengan pondok dan kakus. Di lantai bawah tinggallah dua putra Samsonov yang sudah menikah beserta keluarga mereka, kakak perempuannya, dan putrinya yang belum menikah. Di pondok itu tinggal dua orang pegawainya, salah satunya juga mempunyai keluarga besar. Baik pondok maupun lantai bawah penuh sesak, namun lelaki tua itu tetap menjaga lantai atas untuk dirinya sendiri, dan bahkan tidak membiarkan putrinya tinggal di sana bersamanya, meskipun dia menungguinya, dan meskipun menderita asma, dia diwajibkan pada jam-jam tertentu, dan kapan pun dia memanggilnya, untuk berlari ke atas menemuinya dari bawah.

Lantai atas ini berisi sejumlah ruangan besar yang sengaja disimpan untuk pamer, dilengkapi dengan gaya pedagang kuno, dengan deretan kursi mahoni kikuk yang panjang dan monoton di sepanjang dinding, dengan lampu gantung kaca di bawah tirai, dan cermin suram di dinding. Semua ruangan ini kosong dan tak terpakai, karena lelaki tua itu tinggal di satu ruangan, sebuah kamar tidur kecil dan terpencil, di mana dia dilayani oleh seorang pelayan tua dengan saputangan di kepalanya, dan oleh seorang anak laki-laki, yang biasa duduk di loker di lorong. Karena kakinya yang bengkak, lelaki tua itu hampir tidak bisa berjalan sama sekali, dan jarang sekali terangkat dari kursi kulitnya, ketika perempuan tua yang menopangnya menuntunnya mondar-mandir di ruangan itu satu atau dua kali. Dia pemurung dan pendiam bahkan terhadap wanita tua ini.

Ketika dia diberitahu tentang kedatangan “kapten”, dia langsung menolak untuk menemuinya. Namun Mitya tetap bertahan dan kembali mengirimkan namanya. Samsonov menanyai pemuda itu dengan cermat: Seperti apa rupanya? Apakah dia mabuk? Apakah dia akan membuat keributan? Jawaban yang dia terima adalah: dia sadar, tapi tidak mau pergi. Orang tua itu kembali menolak untuk bertemu dengannya. Kemudian Mitya, yang telah meramalkan hal ini, dan dengan sengaja membawa pensil dan kertas, menulis dengan jelas di selembar kertas kata-kata: “Tentang urusan yang paling penting yang berkaitan dengan Agrafena Alexandrovna,” dan mengirimkannya kepada lelaki tua itu.

Setelah berpikir sejenak, Samsonov menyuruh pemuda itu untuk membawa pengunjung itu ke ruang tamu, dan menyuruh wanita tua itu turun ke bawah sambil memanggil putra bungsunya untuk segera naik ke atas menemuinya. Putra bungsunya, pria dengan tinggi badan 6 kaki dan kekuatan fisik luar biasa, bercukur rapi dan berpakaian gaya Eropa, meskipun ayahnya masih mengenakan kaftan dan janggut, langsung datang tanpa memberikan komentar. Seluruh keluarga gemetar di hadapan sang ayah. Orang tua itu memanggil raksasa ini, bukan karena dia takut pada “kapten” (dia sama sekali bukan orang yang penakut), tapi agar dia bisa menjadi saksi jika ada keadaan darurat. Didukung oleh putranya dan anak pelayannya, dia akhirnya berjalan terhuyung-huyung ke ruang tamu. Dapat diasumsikan bahwa dia merasakan keingintahuan yang besar. Ruang tamu tempat Mitya menunggunya adalah ruang luas dan suram yang membebani hati. Itu memiliki dua baris jendela, sebuah galeri, dinding marmer, dan tiga lampu gantung besar dengan kilau kaca yang ditutupi tirai.

Mitya sedang duduk di kursi kecil di pintu masuk, menunggu nasibnya dengan rasa tidak sabar. Ketika lelaki tua itu muncul di pintu seberang, tujuh puluh kaki jauhnya, Mitya langsung melompat, dan dengan langkah militernya yang panjang berjalan menemuinya. Mitya berpakaian bagus, dalam jas rok, berkancing, dengan topi bundar dan sarung tangan hitam di tangannya, sama seperti yang dia lakukan tiga hari sebelumnya di rumah orang tua, pada pertemuan keluarga dengan ayah dan saudara laki-lakinya. Lelaki tua itu menunggunya, berdiri dengan bermartabat dan tak tergoyahkan, dan Mitya langsung merasa bahwa dia telah mengamatinya terus menerus saat dia maju. Mitya juga sangat terkesan dengan wajah Samsonov yang sangat bengkak. Bibir bawahnya, yang tadinya tebal, kini terkulai ke bawah, tampak seperti sanggul. Dia membungkuk kepada tamunya dalam keheningan yang bermartabat, mempersilahkan tamunya untuk duduk di kursi rendah di dekat sofa, dan, sambil bersandar pada lengan putranya, dia mulai menurunkan dirinya ke sofa di seberangnya, mengerang kesakitan, sehingga Mitya, yang melihat usahanya yang menyakitkan, segera merasa menyesal dan sadar akan ketidakberartiannya di hadapan orang bermartabat yang berani dia ganggu.

“Apa yang Anda inginkan dari saya, Tuan?” kata lelaki tua itu, dengan sengaja, jelas, tegas, namun sopan, ketika dia akhirnya duduk.

Mitya mulai, melompat, tapi duduk lagi. Kemudian dia mulai berbicara dengan suara keras, tergesa-gesa, menggerakkan tangan, dan dalam kegilaan yang positif. Tidak salah lagi dia adalah seorang pria yang terpojok, di ambang kehancuran, berusaha sekuat tenaga, siap tenggelam jika dia gagal. Samsonov tua mungkin memahami semua ini dalam sekejap, meskipun wajahnya tetap dingin dan tak tergoyahkan seperti patung.

“Tuan yang terhormat, Kuzma Kuzmitch, Anda pasti telah mendengar lebih dari satu kali perselisihan saya dengan ayah saya, Fyodor Pavlovitch Karamazov, yang merampas warisan ibu saya ... melihat seluruh kota bergosip tentang hal itu ... karena di sini setiap orang bergosip tentang apa yang tidak boleh mereka lakukan ... dan selain itu, hal itu mungkin sampai kepada Anda melalui Grushenka ... Maafkan saya, melalui Agrafena Alexandrovna ... Agrafena Alexandrovna, wanita yang disayanginya Saya mempunyai rasa hormat dan harga diri yang tertinggi…”

Jadi Mitya memulai, dan berhenti pada kalimat pertama. Kami tidak akan mereproduksi pidatonya kata demi kata, tetapi hanya akan merangkum intinya saja. Tiga bulan yang lalu, katanya, dia memiliki niat yang jelas (Mitya sengaja menggunakan kata-kata ini alih-alih “sengaja”) berkonsultasi dengan seorang pengacara di kota utama provinsi tersebut, "seorang pengacara terkemuka, Kuzma Kuzmitch, Pavel Pavlovitch Korneplodov. Anda mungkin pernah mendengar tentang dia? Seorang pria dengan kecerdasan luar biasa, pikiran seorang negarawan... dia juga mengenal Anda... berbicara tentang Anda dengan istilah tertinggi..." Mitya kembali menangis. Namun jeda ini tidak menghalanginya. Dia langsung melompati celah tersebut, dan berjuang terus menerus.

Korneplodov ini, setelah menanyainya dengan cermat, dan memeriksa dokumen-dokumen yang bisa dibawanya (Mitya menyinggung dokumen-dokumen ini secara samar-samar, dan tidak membahas topik ini dengan sangat tergesa-gesa), melaporkan bahwa mereka pasti akan mengambil tindakan terkait desa Tchermashnya, yang seharusnya, katanya, datang kepadanya, Mitya, dari ibunya, dan dengan demikian menskak penjahat tua itu, ayahnya ... “karena setiap pintu belum tertutup dan keadilan mungkin masih menemukan celah.” Bahkan, dia mungkin akan menerima tambahan enam atau bahkan tujuh ribu rubel dari Fyodor Pavlovitch, karena Tchermashnya bernilai, setidaknya, dua puluh lima ribu, dia mungkin berkata dua puluh delapan ribu, bahkan, “tiga puluh, tiga puluh, Kuzma Kuzmitch, dan percayakah Anda, saya tidak mendapat tujuh belas dari pria tak berperasaan itu!” Maka dia, Mitya, telah menghentikan bisnisnya, pada saat itu, tanpa mengetahui apa-apa tentang hukum, namun ketika dia datang ke sini, dia dibuat bodoh oleh tuntutan silang yang dibuat terhadapnya (di sini Mitya terombang-ambing lagi dan lagi melakukan lompatan terbang ke depan), “maka tidakkah kamu, Kuzma Kuzmitch yang baik dan terhormat, bersedia menerima semua klaimku terhadap monster tak wajar itu, dan membayarku sejumlah uang muka hanya tiga ribu?... Begini, kamu tidak bisa, dalam hal apa pun, kalah karenanya. Yang Mulia, Yang Mulia, saya bersumpah sebaliknya, Anda bisa mendapat enam atau tujuh ribu, bukannya tiga.” Yang terpenting, dia ingin hal ini selesai hari itu juga.

“Saya akan berbisnis dengan Anda di notaris, atau apa pun itu… sebenarnya, saya siap melakukan apa pun…. Saya akan menyerahkan semua akta… apa pun yang Anda inginkan, tanda tangani apa pun… dan kita dapat segera membuat perjanjian… dan jika mungkin, jika mungkin, pagi itu juga…. Anda dapat membayar saya tiga ribu itu, karena tidak ada kapitalis di kota ini yang dapat dibandingkan dengan Anda, dan dengan demikian akan menyelamatkan saya dari… akan menyelamatkan saya, sebenarnya… untuk a bagus, menurutku tindakan yang terhormat.... Karena aku menghargai perasaan yang paling terhormat terhadap seseorang, yang kau kenal baik, dan sayangi sebagai seorang ayah. Aku tidak akan datang, tentu saja, jika bukan sebagai seorang ayah. Dan, memang, ini adalah perjuangan tiga orang dalam bisnis ini, karena ini adalah takdir—itu hal yang menakutkan, Kuzma Kuzmitch! Sebuah tragedi, Kuzma Kuzmitch, sebuah tragedi! Dan karena kau sudah lama keluar, itu adalah sebuah tragedi tarik-menarik antara dua orang. Saya mengungkapkannya dengan canggung, mungkin, tapi saya bukan seorang sastrawan. Anda tahu, saya di satu sisi, dan monster itu di sisi lain. Jadi Anda harus memilih. Entah saya atau monster itu. Semuanya ada di tangan Anda—nasib tiga nyawa, dan kebahagiaan dua orang.... Maaf, saya membuat kekacauan, tapi Anda mengerti... Saya melihat dari mata Anda yang terhormat bahwa Anda mengerti... mengerti, aku sudah selesai... jadi kamu lihat!”

Mitya menghentikan pidatonya yang canggung dengan mengatakan, "jadi kamu lihat!" dan melompat dari tempat duduknya, menunggu jawaban atas usulan bodohnya. Pada kalimat terakhir dia tiba-tiba menjadi sadar bahwa semuanya telah gagal, terutama karena dia telah berbicara omong kosong.

"Aneh sekali! Dalam perjalanan ke sini sepertinya baik-baik saja, dan sekarang semuanya hanya omong kosong." Gagasan itu tiba-tiba muncul di benaknya yang putus asa. Selama dia berbicara, lelaki tua itu duduk tak bergerak, mengawasinya dengan ekspresi dingin di matanya. Setelah membuatnya terdiam sejenak, Kuzma Kuzmitch akhirnya mengucapkan dengan nada yang paling positif dan dingin:

“Maaf, kami tidak melakukan bisnis seperti itu.”

Mitya tiba-tiba merasakan kakinya melemah di bawahnya.

“Apa yang harus kulakukan sekarang, Kuzma Kuzmitch?” dia bergumam sambil tersenyum pucat. “Saya kira semuanya terserah pada saya—bagaimana menurut Anda?”

“Permisi….”

Mitya tetap berdiri, menatap tak bergerak. Dia tiba-tiba menyadari adanya gerakan di wajah lelaki tua itu. Dia memulai.

“Begini, Tuan, urusan seperti itu tidak ada dalam bidang kami,” kata lelaki tua itu pelan-pelan. "Ada pengadilan, dan para pengacara—ini benar-benar menyedihkan. Tapi kalau Anda mau, ada orang di sini yang bisa Anda ajukan permohonan."

"Astaga! Siapa itu? Kaulah penyelamatku, Kuzma Kuzmitch," Mitya tergagap.

"Dia tidak tinggal di sini, dan dia tidak ada di sini sekarang. Dia seorang petani, dia berbisnis kayu. Namanya Lyagavy. Dia telah melakukan tawar-menawar dengan Fyodor Pavlovitch selama setahun terakhir, untuk membeli pohon Anda di Tchermashnya. Mereka tidak sepakat mengenai harganya, mungkin Anda pernah mendengarnya? Sekarang dia kembali lagi dan tinggal bersama pendeta di Ilyinskoe, sekitar dua belas ayat dari stasiun Volovya. Dia menulis kepada saya, juga, mengenai urusan hutan, meminta nasihatku kepada Fyodor Pavlovitch berarti pergi menemuinya sendiri. Jadi, jika kau terlebih dahulu menemui Fyodor Pavlovitch dan mengajukan tawaran yang kau berikan padaku kepada Lyagavy, dia mungkin—”

“Ide cemerlang!” Mitya menyela dengan gembira. "Dia laki-laki yang tepat, itu cocok untuknya. Dia menawar dengan dia untuk hal itu, diminta terlalu banyak, dan di sini dia akan memiliki semua dokumen yang memberinya hak atas properti itu sendiri. Ha ha ha!"

Dan Mitya tiba-tiba tertawa pendek dan kaku, mengejutkan Samsonov.

“Bagaimana aku bisa berterima kasih padamu, Kuzma Kuzmitch?” seru Mitya dengan penuh semangat.

“Jangan sebutkan itu,” kata Samsonov sambil mencondongkan kepalanya.

"Tetapi kamu tidak tahu, kamu telah menyelamatkanku. Oh, firasat nyata membawaku kepadamu.... Jadi sekarang kepada pendeta ini!"

“Tidak perlu terima kasih.”

"Aku akan bergegas dan terbang ke sana. Aku khawatir aku telah membebani kekuatanmu secara berlebihan. Aku tidak akan pernah melupakannya. Kata orang Rusia, Kuzma Kuzmitch, orang R-r-Rusia!"

“Yang pasti!”

Mitya menangkap tangannya untuk menekannya, tapi ada sinar ganas di mata lelaki tua itu. Mitya menarik kembali tangannya, tapi langsung menyalahkan dirinya sendiri atas ketidakpercayaannya.

“Itu karena dia lelah,” pikirnya.

"Demi dia! Demi dia, Kuzma Kuzmitch! Kau paham kalau ini demi dia," teriaknya, suaranya terdengar di seluruh ruangan. Dia membungkuk, berbalik tajam, dan dengan langkah panjang yang sama berjalan ke pintu tanpa menoleh ke belakang. Dia gemetar karena gembira.

“Semuanya berada di ambang kehancuran dan malaikat pelindungku menyelamatkanku,” adalah pemikiran yang ada di benaknya. Dan jika seorang pebisnis seperti Samsonov (seorang lelaki tua yang paling berharga, dan betapa bermartabatnya!) telah menyarankan kursus ini, maka ... maka kesuksesan terjamin. Dia akan segera terbang. "Saya akan kembali sebelum malam, saya akan kembali pada malam hari dan urusannya selesai. Mungkinkah orang tua itu menertawakan saya?" seru Mitya sambil melangkah menuju penginapannya. Dia, tentu saja, tidak dapat membayangkan apa pun, kecuali bahwa nasihat itu praktis “dari seorang pebisnis” yang memiliki pemahaman tentang bisnis, dengan pemahaman tentang Lyagavy ini (nama keluarga yang penasaran!). Atau—lelaki tua itu menertawakannya.

Sayang! Alternatif kedua adalah yang benar. Lama kemudian, ketika bencana itu terjadi, Samsonov tua sendiri sambil tertawa mengaku bahwa dia telah mempermalukan “kapten”. Dia adalah pria yang dingin, pendendam, dan sarkastik, rentan terhadap antipati yang kejam. Entah itu karena wajah sang “kapten” yang gembira, atau keyakinan bodoh dari “orang yang suka menyapu dan menghabiskan uang,” bahwa dia, Samsonov, bisa saja terpikat oleh cerita sombong seperti rencananya, atau kecemburuannya pada Grushenka, yang atas nama “penguasa” ini telah menyerbunya dengan kisah sedemikian rupa untuk mendapatkan uang yang berhasil pada lelaki tua itu, aku tidak tahu. Namun pada saat Mitya berdiri di hadapannya, merasakan kakinya melemah di bawahnya, dan dengan panik berseru bahwa ia sudah hancur, pada saat itu lelaki tua itu memandangnya dengan rasa dengki yang hebat, dan memutuskan untuk menjadikannya bahan tertawaan. Ketika Mitya pergi, Kuzma Kuzmitch, yang pucat pasi karena marah, menoleh ke arah putranya dan memintanya memastikan agar pengemis itu tidak pernah terlihat lagi, dan tidak pernah diizinkan masuk ke halaman, kalau tidak dia akan—

Dia tidak mengucapkan ancamannya. Namun putranya, yang sering melihatnya marah, gemetar ketakutan. Selama satu jam setelahnya, lelaki tua itu gemetar karena marah, dan pada malam hari kondisinya semakin buruk, lalu dia memanggil dokter.

---
[← Sebelumnya](45_bagian_3_buku_7_bab_4.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](47_bagian_3_buku_8_bab_2.md)
---