# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian III
#### Buku IX: Investigasi Pendahuluan
## Bab II: Alarmnya

---
[← Sebelumnya](54_bagian_3_buku_9_bab_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](56_bagian_3_buku_9_bab_3.md)
---

Kapten polisi kami, Mihail Makarovitch Makarov, seorang pensiunan letnan kolonel, adalah seorang duda dan pria yang baik. Ia baru datang kepada kami tiga tahun sebelumnya, namun telah mendapat penghargaan dari masyarakat luas, terutama karena ia “tahu bagaimana menjaga masyarakat tetap bersatu.” Dia tidak pernah tanpa pengunjung, dan tidak akan bisa hidup tanpa mereka. Seseorang selalu makan bersamanya; dia tidak pernah duduk di meja tanpa tamu. Dia juga mengadakan makan malam secara teratur, di berbagai kesempatan, terkadang di saat yang paling mengejutkan. Meskipun ongkosnya tidak _recherché_, namun berlimpah. Pai ikannya luar biasa, dan anggurnya dibuat dalam jumlah banyak dibandingkan dengan kualitasnya yang kurang.

Ruangan pertama yang dimasuki tamunya adalah ruang biliar yang lengkap, dengan gambar kuda pacuan Inggris, dalam bingkai hitam di dinding, dekorasi penting, seperti yang kita semua tahu, untuk ruang biliar bujangan. Ada permainan kartu setiap malam di rumahnya, meski hanya di satu meja. Namun secara berkala, seluruh masyarakat di kota kami, bersama para ibu dan remaja putri, berkumpul di rumahnya untuk menari. Meski Mihail Makarovitch adalah seorang duda, ia tidak hidup sendirian. Putrinya yang menjanda tinggal bersamanya, bersama dua putrinya yang belum menikah, gadis-gadis dewasa, yang telah menyelesaikan pendidikan mereka. Mereka berpenampilan menarik dan berwatak lincah, dan meskipun semua orang tahu bahwa mereka tidak mempunyai mahar, mereka menarik semua pemuda fashionista ke rumah kakek mereka.

Mihail Makarovitch sama sekali tidak efisien dalam pekerjaannya, meskipun ia menjalankan tugasnya tidak lebih buruk dari banyak orang lainnya. Sejujurnya, dia adalah seorang yang berpendidikan agak sempit. Pemahamannya tentang batas-batas kekuasaan administratifnya tidak selalu dapat diandalkan. Bukan karena ia gagal memahami reformasi-reformasi tertentu yang dilakukan pada masa pemerintahannya saat ini, melainkan karena ia membuat kesalahan besar dalam penafsirannya terhadap reformasi-reformasi tersebut. Ini bukan karena kurangnya kecerdasan, tapi karena kecerobohan, karena dia selalu terlalu terburu-buru untuk membahas pokok bahasannya.

“Saya mempunyai hati seorang tentara dan bukannya seorang warga sipil,” dia sering berkata tentang dirinya sendiri. Dia bahkan belum membentuk gagasan pasti tentang prinsip-prinsip dasar reformasi yang berkaitan dengan emansipasi budak, dan hanya mengambilnya, bisa dikatakan, dari tahun ke tahun, tanpa sadar meningkatkan pengetahuannya melalui praktik. Namun dia sendiri adalah seorang pemilik tanah. Pyotr Ilyitch tahu pasti bahwa dia akan bertemu dengan beberapa pengunjung Mihail Makarovitch di sana malam itu, tapi dia tidak tahu yang mana. Kebetulan, pada saat itu jaksa penuntut, dan Varvinsky, dokter distrik kami, seorang pemuda, yang baru saja datang kepada kami dari Petersburg setelah mengambil gelar cemerlang di Akademi Kedokteran, sedang mempermainkan kapten polisi. Ippolit Kirillovitch, sang jaksa (sebenarnya dia adalah wakil jaksa, tapi kami selalu memanggilnya jaksa), adalah pria yang agak aneh, berusia sekitar lima tiga puluh tahun, cenderung konsumtif, dan menikah dengan seorang wanita gemuk dan tidak memiliki anak. Dia sombong dan mudah tersinggung, meskipun dia memiliki kecerdasan yang baik, dan bahkan hati yang baik. Tampaknya yang salah dalam dirinya hanyalah dia mempunyai pendapat yang lebih baik tentang dirinya sendiri daripada kemampuannya. Dan itu membuatnya selalu tampak gelisah. Terlebih lagi, ia mempunyai kecenderungan tertentu yang lebih tinggi, bahkan artistik, terhadap psikologi, misalnya, studi khusus tentang hati manusia, pengetahuan khusus tentang penjahat dan kejahatannya. Dia menghargai keluhan atas dasar ini, mengingat bahwa dia telah diabaikan dalam dinas, dan dengan tegas yakin bahwa di lingkungan yang lebih tinggi dia tidak dihargai dengan baik, dan memiliki musuh. Di saat-saat suram ia bahkan mengancam akan melepaskan jabatannya, dan berpraktik sebagai pengacara dalam kasus pidana. Kasus Karamazov yang tak terduga ini membuatnya sangat gelisah: “Ini adalah kasus yang mungkin akan dibicarakan di seluruh Rusia.” Tapi saya mengantisipasi.

Nikolay Parfenovitch Nelyudov, pengacara investigasi muda, yang baru datang dari Petersburg dua bulan sebelumnya, sedang duduk di kamar sebelah bersama para wanita muda. Orang-orang membicarakannya setelah itu dan bertanya-tanya apakah semua pria itu, seolah-olah sengaja, pada malam “kejahatan” itu berkumpul di rumah otoritas eksekutif. Namun hal itu sangat sederhana dan terjadi secara alami.

Istri Ippolit Kirillovitch menderita sakit gigi selama dua hari terakhir, dan dia terpaksa keluar rumah untuk menghindari erangan istrinya. Dokter, berdasarkan sifatnya, tidak bisa menghabiskan malam kecuali bermain kartu. Nikolay Parfenovitch Nelyudov sudah tiga hari yang lalu berniat untuk mampir pada malam itu di rumah Mihail Makarovitch, boleh dikatakan begitu saja, untuk dengan licik mengagetkan cucu perempuan tertua, Olga Mihailovna, dengan menunjukkan bahwa dia mengetahui rahasianya, bahwa dia tahu ini adalah hari ulang tahunnya, dan bahwa dia sengaja berusaha menyembunyikannya, agar tidak diwajibkan untuk berdansa. Dia mengantisipasi banyak kegembiraan, banyak lelucon lucu tentang usianya, dan ketakutannya untuk mengungkapkannya, tentang dia mengetahui rahasianya dan memberitahu semua orang, dan seterusnya. Pria muda yang menawan itu sangat mahir dalam menggoda; para wanita menjulukinya “pria nakal”, dan dia tampak senang dengan nama itu. Namun, dia dibesarkan dengan sangat baik, memiliki keluarga, pendidikan, dan perasaan yang baik, dan, meskipun menjalani kehidupan yang menyenangkan, orang-orangnya selalu polos dan memiliki selera yang baik. Dia pendek, dan tampak halus. Di jari kelingkingnya yang putih, ramping, ia selalu memakai sejumlah cincin besar berkilauan. Ketika dia menjalankan tugas resminya, dia selalu menjadi luar biasa serius, seolah-olah menyadari kedudukannya dan kesucian kewajiban yang dibebankan padanya. Dia mempunyai bakat khusus untuk membuat bingung para pembunuh dan penjahat lain dari kelas petani selama interogasi, dan jika dia tidak mendapatkan rasa hormat dari mereka, dia pasti berhasil membangkitkan rasa heran mereka.

Pyotr Ilyitch tercengang ketika dia masuk ke rumah kapten polisi. Dia langsung melihat bahwa semua orang mengetahuinya. Mereka sudah melempar kartunya, semuanya berdiri dan berbicara. Bahkan Nikolay Parfenovitch telah meninggalkan para wanita muda itu dan berlari masuk, tampak berat dan siap beraksi. Pyotr Ilyitch mendapat kabar mengejutkan bahwa Fyodor Pavlovitch tua benar-benar telah dibunuh malam itu di rumahnya sendiri, dibunuh dan dirampok. Berita itu baru saja sampai kepada mereka sebagai berikut.

Marfa Ignatyevna, istri Grigory tua, yang dipukul hingga pingsan di dekat pagar, sedang tidur nyenyak di tempat tidurnya dan mungkin akan tidur sampai pagi setelah minum minuman beralkohol. Tapi, tiba-tiba dia terbangun, pasti terbangun oleh jeritan epilepsi yang menakutkan dari Smerdyakov, yang terbaring tak sadarkan diri di kamar sebelah. Jeritan itu selalu mendahului serangannya, dan selalu membuat Marfa Ignatyevna ketakutan dan kesal. Dia tidak akan pernah terbiasa dengan hal itu. Dia melompat dan berlari setengah sadar ke kamar Smerdyakov. Tapi di sana gelap, dan dia hanya bisa mendengar orang yang tidak sah itu mulai terkesiap dan meronta. Kemudian Marfa Ignatyevna sendiri berteriak dan hendak memanggil suaminya, namun tiba-tiba menyadari bahwa ketika dia bangun, suaminya tidak ada di sampingnya di tempat tidur. Dia berlari kembali ke tempat tidur dan mulai meraba-raba dengan tangannya, tetapi tempat tidur itu benar-benar kosong. Kalau begitu, dia pasti pergi—ke mana? Dia berlari ke tangga dan dengan takut-takut memanggilnya. Dia tidak mendapat jawaban, tentu saja, tapi dia mendengar suara erangan jauh di taman dalam kegelapan. Dia mendengarkan. Erangan itu berulang-ulang, dan ternyata itu berasal dari taman.

"Ya Tuhan! Sama seperti yang terjadi pada Lizaveta Smerdyastchaya!" dia berpikir dengan bingung. Dia menuruni tangga dengan takut-takut dan melihat gerbang menuju taman terbuka.

“Dia pasti ada di luar sana, sayang sekali,” pikirnya. Dia pergi ke gerbang dan tiba-tiba dia mendengar dengan jelas Grigory memanggil namanya, "Marfa! Marfa!" dengan suara lemah, mengerang, dan mengerikan.

“Tuhan, lindungi kami dari bahaya!” Marfa Ignatyevna bergumam, dan berlari ke arah suara itu, dan begitulah dia menemukan Grigory. Tapi dia menemukannya bukan di dekat pagar tempat dia dirobohkan, tapi sekitar dua puluh langkah jauhnya. Tampaknya kemudian, dia telah merangkak menjauh dan sadar, dan mungkin sudah lama sekali sampai sejauh ini, kehilangan kesadaran beberapa kali. Dia segera menyadari bahwa dia berlumuran darah, dan berteriak sekeras-kerasnya. Grigory bergumam tidak jelas:

“Dia telah membunuh…ayahnya yang membunuh…. Kenapa berteriak, bodoh… lari… jemput seseorang….”

Tapi Marfa terus berteriak, dan melihat jendela majikannya terbuka dan ada lilin menyala di jendela, dia berlari ke sana dan mulai memanggil Fyodor Pavlovitch. Tapi saat mengintip ke jendela, dia melihat pemandangan yang menakutkan. Majikannya terbaring telentang, tak bergerak, di lantai. Gaun tidurnya yang berwarna terang dan kemeja putihnya berlumuran darah. Lilin di atas meja dengan terang menerangi darah dan wajah mati Fyodor Pavlovitch yang tak bergerak. Karena ketakutan, Marfa bergegas menjauh dari jendela, berlari keluar taman, menarik gerendel gerbang besar dan berlari cepat melalui jalan belakang menuju tetangganya, Marya Kondratyevna. Baik ibu maupun anak perempuannya tertidur, namun mereka terbangun karena Marfa yang putus asa dan terus-menerus berteriak dan mengetuk penutup jendela. Marfa, sambil memekik dan menjerit tak jelas, berhasil menceritakan fakta utamanya, dan memohon bantuan. Kebetulan Foma telah kembali dari pengembaraannya dan bermalam bersama mereka. Mereka segera membangunkannya dan ketiganya berlari ke TKP. Dalam perjalanan, Marya Kondratyevna teringat bahwa sekitar pukul delapan dia mendengar jeritan mengerikan dari kebun mereka, dan tidak diragukan lagi itu adalah jeritan Grigory, “Paricide!” ucapnya sambil memegangi kaki Mitya.

“Seseorang berteriak, lalu terdiam,” jelas Marya Kondratyevna sambil berlari. Berlari ke tempat Grigory terbaring, kedua wanita itu, dengan bantuan Foma, membawanya ke penginapan. Mereka menyalakan lilin dan melihat bahwa Smerdyakov tidak lebih baik, dia menggeliat karena kejang, matanya menyipit, dan busa mengalir dari bibirnya. Mereka membasahi dahi Grigory dengan air yang dicampur cuka, dan air itu langsung menyadarkannya. Dia segera bertanya:

“Apakah tuannya dibunuh?”

Kemudian Foma dan kedua wanita itu berlari ke dalam rumah dan kali ini melihat bahwa tidak hanya jendela, tetapi juga pintu ke taman terbuka lebar, meskipun selama seminggu terakhir Fyodor Pavlovitch telah mengunci diri setiap malam dan bahkan tidak mengizinkan Grigory masuk dengan alasan apa pun. Melihat pintu itu terbuka, mereka takut untuk menemui Fyodor Pavlovitch “karena takut terjadi apa-apa setelahnya”. Dan ketika mereka kembali ke Gregory, lelaki tua itu menyuruh mereka untuk langsung menemui kapten polisi. Marya Kondratyevna berlari ke sana dan memberi peringatan kepada seluruh rombongan di rumah kapten polisi. Dia tiba hanya lima menit sebelum Pyotr Ilyitch, sehingga ceritanya datang, bukan sebagai dugaan dan teorinya sendiri, namun sebagai konfirmasi langsung, oleh seorang saksi, dari teori yang dianut oleh semua orang, mengenai identitas penjahat (teori yang ada di lubuk hatinya yang terdalam hingga saat itu tidak dapat dipercaya).

Diputuskan untuk bertindak dengan energi. Wakil inspektur polisi kota itu ditugaskan untuk membawa empat orang saksi, memasuki rumah Fyodor Pavlovitch dan di sana membuka penyelidikan di tempat, sesuai dengan formulir biasa, yang tidak akan saya bahas di sini. Dokter distrik, seorang pria yang bersemangat, baru dalam pekerjaannya, hampir bersikeras untuk menemani kapten polisi, jaksa penuntut, dan pengacara penyelidik.

Saya akan mencatat secara singkat bahwa Fyodor Pavlovitch ditemukan sudah mati, dengan tengkoraknya rusak. Tapi dengan apa? Kemungkinan besar dengan senjata yang sama dengan yang digunakan Grigory untuk menyerang. Dan segera setelah senjata itu ditemukan, Gregory, yang menerima semua bantuan medis sekaligus, menjelaskan dengan suara lemah dan pecah-pecah bagaimana dia dijatuhkan. Mereka mulai mencari dengan lentera di dekat pagar dan menemukan alu kuningan dijatuhkan di tempat yang paling mencolok di jalan setapak taman. Tidak ada tanda-tanda gangguan di ruangan tempat Fyodor Pavlovitch terbaring. Namun di dekat tempat tidur, di balik layar, mereka mengambil dari lantai sebuah amplop besar dan tebal dengan tulisan: “Hadiah tiga ribu rubel untuk malaikatku Grushenka, jika dia bersedia datang.” Dan di bawahnya ditambahkan oleh Fyodor Pavlovitch, “Untuk ayam kecilku.” Ada tiga segel lilin merah di amplop itu, tapi amplop itu sudah dirobek dan kosong: uangnya sudah dikeluarkan. Mereka juga menemukan di lantai sehelai pita sempit berwarna merah jambu, yang digunakan untuk mengikat amplop itu.

Salah satu bukti Pyotr Ilyitch memberikan kesan yang mendalam pada jaksa dan hakim penyelidik, yaitu, gagasannya bahwa Dmitri Fyodorovitch akan menembak dirinya sendiri sebelum fajar, bahwa ia telah memutuskan untuk melakukannya, telah membicarakannya dengan Ilyitch, telah mengambil pistolnya, memasukkannya ke hadapannya, menulis surat, memasukkannya ke dalam sakunya, dll. Ketika Pyotr Ilyitch, meskipun masih tidak mau memercayainya, mengancam akan memberi tahu seseorang untuk mencegah pembunuhan tersebut. bunuh diri, Mitya menjawab sambil nyengir: “Kamu akan terlambat.” Jadi mereka harus bergegas ke Mokroe untuk menemukan penjahatnya, sebelum dia benar-benar menembak dirinya sendiri.

“Sudah jelas, sudah jelas!” ulang Jaksa dengan penuh semangat. “Itulah yang terjadi pada orang gila seperti itu: ‘Besok aku akan bunuh diri, jadi aku akan bersenang-senang sampai mati!’”

Kisah tentang bagaimana dia membeli anggur dan perbekalan membuat jaksa semakin bersemangat.

"Apakah Anda ingat orang yang membunuh seorang pedagang bernama Olsufyev, Tuan-tuan? Dia mencuri seribu lima ratus, segera pergi untuk mengeriting rambutnya, dan kemudian, bahkan tanpa menyembunyikan uangnya, sambil membawanya hampir di tangannya dengan cara yang sama, dia pergi menemui gadis-gadis itu."

Namun semuanya tertunda karena penyelidikan, penggeledahan, formalitas, dll., di rumah Fyodor Pavlovitch. Semua itu membutuhkan waktu dan karenanya, dua jam sebelum memulai, mereka mengirim petugas polisi pedesaan, Mavriky Mavrikyevitch Schmertsov, ke Mokroe, yang telah tiba di kota pada pagi hari sebelumnya untuk mendapatkan gajinya. Ia diinstruksikan untuk tidak membunyikan alarm ketika ia tiba di Mokroe, namun tetap mengawasi “penjahat” tersebut sampai pihak yang berwenang tiba, juga menyediakan saksi untuk penangkapan, petugas polisi, dan sebagainya. Mavriky Mavrikyevitch melakukan apa yang diperintahkan kepadanya, menjaga penyamarannya, dan tidak memberi siapa pun kecuali kenalan lamanya, Trifon Borissovitch, sedikit pun petunjuk tentang bisnis rahasianya. Dia berbicara dengannya tepat sebelum Mitya bertemu dengan pemilik rumah di balkon, mencarinya dalam kegelapan, dan langsung menyadari perubahan pada wajah dan suara Trifon Borissovitch. Jadi baik Mitya maupun orang lain tidak tahu bahwa dia sedang diawasi. Kotak berisi pistol telah dibawa oleh Trifon Borissovitch dan diletakkan di tempat yang sesuai. Baru setelah pukul empat, hampir saat matahari terbit, seluruh pejabat, kapten polisi, jaksa penuntut, pengacara penyidik, berangkat dengan dua gerbong yang masing-masing ditarik oleh tiga ekor kuda. Dokter tetap berada di rumah Fyodor Pavlovitch untuk melakukan pemeriksaan mayat keesokan harinya pada jenazah tersebut. Namun dia sangat tertarik dengan kondisi pelayannya, Smerdyakov.

“Serangan epilepsi yang hebat dan berkepanjangan, berulang terus-menerus selama dua puluh empat jam, jarang terjadi, dan menarik bagi ilmu pengetahuan,” katanya dengan antusias kepada teman-temannya, dan ketika mereka pergi, mereka sambil tertawa mengucapkan selamat atas penemuannya. Jaksa dan pengacara penyelidik dengan jelas mengingat perkataan dokter bahwa Smerdyakov tidak dapat hidup lebih lama dari malam itu.

Setelah penjelasan yang panjang namun saya rasa perlu ini, kita akan kembali ke momen di mana kisah kita terhenti.

---
[← Sebelumnya](54_bagian_3_buku_9_bab_1.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](56_bagian_3_buku_9_bab_3.md)
---