# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian IV
#### Buku X: Anak Laki-Laki
## Bab I: Kolya Krassotkin

---
[← Sebelumnya](62_bagian_3_buku_9_bab_9.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](64_bagian_4_buku_10_bab_2.md)
---

Saat itu awal bulan November. Saat itu cuaca sangat dingin, sebelas derajat Réaumur, tanpa salju, tetapi sedikit salju kering telah jatuh di tanah beku pada malam hari, dan angin kering yang kencang mengangkat dan meniupnya di sepanjang jalan-jalan suram di kota kami, terutama di sekitar pasar. Pagi itu suram, tapi salju sudah berhenti.

Tidak jauh dari pasar, dekat toko Plotnikov, berdiri sebuah rumah kecil, sangat bersih baik di luar maupun di dalam. Itu milik Madame Krassotkin, janda mantan sekretaris provinsi, yang telah meninggal selama empat belas tahun. Jandanya, seorang wanita berusia tiga puluh dua tahun yang masih cantik dan cantik, tinggal di rumah kecilnya yang rapi dengan harta pribadinya. Dia hidup dalam pengasingan yang terhormat; dia memiliki watak yang lembut namun cukup ceria. Dia berumur sekitar delapan belas tahun pada saat suaminya meninggal; dia baru menikah setahun dan baru saja melahirkan seorang putra untuknya. Sejak hari kematiannya, dia telah mengabdikan dirinya hati dan jiwa untuk membesarkan harta berharganya, putranya Kolya. Meskipun dia sangat mencintainya selama empat belas tahun itu, dia telah menyebabkan lebih banyak penderitaan daripada kebahagiaan. Dia gemetar dan pingsan karena ketakutan hampir setiap hari, takut suaminya akan jatuh sakit, masuk angin, melakukan sesuatu yang nakal, naik ke kursi dan terjatuh, dan seterusnya. Ketika Kolya mulai bersekolah, sang ibu mengabdikan dirinya untuk mempelajari semua ilmu bersamanya sehingga dapat membantunya, dan menjalani pelajaran bersamanya. Dia segera berkenalan dengan para guru dan istri mereka, bahkan berteman dengan teman-teman sekolah Kolya, dan menyukai mereka dengan harapan dapat menyelamatkan Kolya agar tidak digoda, ditertawakan, atau dipukuli oleh mereka. Dia melangkah lebih jauh sehingga anak laki-laki itu benar-benar mulai mengejeknya karena dia dan mengejeknya dengan menjadi "kesayangan ibu".

Tapi anak laki-laki itu bisa mengambil bagiannya sendiri. Dia adalah seorang anak laki-laki yang tegas, “sangat kuat,” seperti rumor yang beredar di kelasnya, dan segera terbukti menjadi kenyataan; dia gesit, berkemauan keras, dan memiliki sifat berani serta giat. Dia pandai dalam pelajaran, dan ada rumor di sekolah bahwa dia bisa mengalahkan gurunya, Dardanelov, dalam bidang aritmatika dan sejarah universal. Meskipun dia memandang rendah setiap orang, dia adalah kawan yang baik dan tidak congkak. Dia menerima rasa hormat teman-teman sekolahnya sebagai haknya, namun tetap bersahabat dengan mereka. Yang terpenting, dia tahu di mana harus menarik garis batas. Kadang-kadang dia bisa menahan diri, dan dalam hubungannya dengan para guru, dia tidak pernah melampaui batas mistik terakhir yang membuat lelucon menjadi pelanggaran disiplin yang tidak dapat diampuni. Tapi dia menyukai kenakalan dalam setiap kesempatan seperti anak laki-laki terkecil di sekolah, dan bukan demi kenakalan melainkan untuk menciptakan sensasi, menciptakan sesuatu, sesuatu yang efektif dan mencolok. Dia sangat sia-sia. Dia tahu bagaimana membuat ibunya menyerah padanya; dia hampir lalim dalam mengendalikannya. Dia memberi jalan padanya, oh, dia telah memberi jalan padanya selama bertahun-tahun. Satu hal yang membuatnya tidak dapat ditahan adalah bahwa putranya tidak mempunyai cinta yang besar padanya. Dia selalu membayangkan bahwa Kolya “tidak berperasaan” padanya, dan kadang-kadang, sambil menangis histeris, dia biasa mencela Kolya karena sikap dinginnya. Anak laki-laki itu tidak menyukai hal ini, dan semakin banyak demonstrasi perasaan yang dituntut darinya, semakin dia tampak sengaja menghindarinya. Namun hal itu tidak disengaja, melainkan naluri—itu adalah karakternya. Ibunya salah; dia sangat menyayanginya. Dia hanya tidak menyukai “sentimentalitas yang memalukan,” seperti yang dia ungkapkan dalam bahasa sekolahnya.

Ada rak buku di rumah yang berisi beberapa buku milik ayahnya. Kolya gemar membaca, dan telah membaca beberapa di antaranya sendiri. Ibunya tidak mempermasalahkan hal itu dan hanya kadang-kadang bertanya-tanya melihat anak laki-laki itu berdiri berjam-jam di dekat rak buku sambil membaca buku alih-alih pergi bermain. Dan dengan cara itu Kolya membaca beberapa hal yang tidak sesuai dengan usianya.

Meskipun anak laki-laki tersebut, pada umumnya, tahu di mana harus membatasi kenakalannya, akhir-akhir ini dia mulai melakukan lelucon yang membuat ibunya sangat khawatir. Memang benar tidak ada sesuatu pun yang keji dalam perbuatannya, kecuali kecerobohan yang sangat liar.

Kebetulan pada bulan Juli, selama liburan musim panas, ibu dan anak tersebut pergi ke distrik lain, empat puluh lima mil jauhnya, untuk menghabiskan seminggu bersama kerabat jauh, yang suaminya adalah seorang pejabat di stasiun kereta api (stasiun itu, yang paling dekat dengan kota kami, tempat sebulan kemudian Ivan Fyodorovitch Karamazov berangkat ke Moskow). Di sana Kolya memulai dengan menyelidiki dengan cermat setiap detail yang berhubungan dengan perkeretaapian, mengetahui bahwa dia dapat mengesankan teman-teman sekolahnya ketika dia sampai di rumah dengan pengetahuan barunya. Namun kebetulan ada beberapa anak laki-laki lain di tempat itu yang segera berteman dengannya. Beberapa dari mereka tinggal di stasiun, yang lain di lingkungan sekitar; ada enam atau tujuh orang, semuanya antara dua belas dan lima belas tahun, dan dua di antaranya berasal dari kota kami. Anak-anak lelaki itu bermain bersama, dan pada hari keempat atau kelima Kolya berada di stasiun, taruhan gila dibuat oleh anak-anak lelaki bodoh itu. Kolya, yang hampir menjadi anggota termuda dalam rombongan dan karenanya dipandang rendah oleh yang lain, tergerak oleh kesombongan atau keberanian sembrono untuk mempertaruhkan dua rubel kepada mereka bahwa ia akan berbaring di antara rel pada malam hari ketika kereta pukul sebelas tiba, dan akan berbaring di sana tanpa bergerak sementara kereta melaju di atasnya dengan kecepatan penuh. Memang benar mereka melakukan penyelidikan awal, dan ternyata ada kemungkinan untuk berbaring begitu rata di antara rel sehingga kereta bisa lewat tanpa bersentuhan, tapi berbohong bukanlah lelucon! Kolya dengan tegas menyatakan bahwa dia akan melakukannya. Mula-mula mereka menertawakannya, menyebutnya pembohong kecil, pembual, tapi itu malah membuatnya semakin bersemangat. Yang paling membuatnya jengkel adalah anak-anak berusia lima belas tahun ini terlalu congkak, dan awalnya cenderung memperlakukannya sebagai “anak kecil”, tidak pantas bergaul dengan mereka, dan itu merupakan penghinaan yang tak tertahankan.

Maka diputuskan untuk berangkat pada malam hari, setengah mil dari stasiun, agar kereta mempunyai waktu untuk berangkat dengan kecepatan penuh setelah meninggalkan stasiun. Anak-anak berkumpul. Itu adalah malam yang gelap gulita tanpa bulan. Pada waktu yang ditentukan, Kolya berbaring di antara rel. Lima orang lainnya yang ikut taruhan menunggu di antara semak-semak di bawah tanggul, jantung mereka berdebar kencang, yang diikuti dengan rasa khawatir dan penyesalan. Akhirnya mereka mendengar di kejauhan suara gemuruh kereta meninggalkan stasiun. Dua lampu merah bersinar dari kegelapan; monster itu meraung saat mendekat.

“Lari, lari dari rel,” teriak anak-anak itu kepada Kolya dari semak-semak, terengah-engah karena ketakutan. Tapi sudah terlambat: kereta melaju dan melintas. Anak-anak itu bergegas ke Kolya. Dia berbaring tanpa bergerak. Mereka mulai menariknya, mengangkatnya. Dia tiba-tiba bangkit dan pergi tanpa berkata apa-apa. Kemudian dia menjelaskan bahwa dia berbaring di sana seolah-olah dia tidak peka untuk menakut-nakuti mereka, tetapi kenyataannya dia benar-benar kehilangan kesadaran, seperti yang lama kemudian dia akui kepada ibunya. Dengan cara ini reputasinya sebagai “karakter yang putus asa”, dibangun untuk selama-lamanya. Dia pulang ke stasiun dengan wajah pucat pasi. Keesokan harinya dia mengalami sedikit serangan demam karena gugup, tapi dia tetap bersemangat dan merasa puas dengan dirinya sendiri. Kejadian tersebut tidak langsung diketahui, namun ketika mereka kembali ke kota, kejadian tersebut merambah ke sekolah dan bahkan sampai ke telinga para majikan. Namun kemudian ibu Kolya segera memohon kepada para majikan atas nama putranya, dan pada akhirnya Dardanelov, seorang guru yang dihormati dan berpengaruh, berusaha keras untuk mendukung putranya, dan perselingkuhan itu diabaikan.

Dardanelov adalah seorang bujangan paruh baya, yang telah jatuh cinta dengan Madame Krassotkin selama bertahun-tahun yang lalu, dan pernah, sekitar setahun yang lalu, memberanikan diri, gemetar ketakutan dan kelembutan perasaannya, untuk menawarkannya dengan penuh hormat pernikahan. Tapi dia menolaknya dengan tegas, merasa bahwa menerimanya akan menjadi tindakan pengkhianatan terhadap putranya, meskipun Dardanelov, menilai dari gejala misterius tertentu, memiliki alasan untuk percaya bahwa dia bukanlah objek kebencian terhadap janda yang menawan tetapi terlalu suci dan berhati lembut. Lelucon Kolya yang gila tampaknya telah mencairkan suasana, dan Dardanelov mendapat imbalan atas perantaraannya dengan sebuah harapan. Benar, saran itu samar-samar, tapi Dardanelov adalah teladan kemurnian dan kelembutan yang untuk sementara sudah cukup membuatnya bahagia. Dia menyayangi anak laki-laki itu, meskipun dia merasa tidak pantas untuk mencoba memenangkan hatinya, dan bersikap keras serta tegas terhadapnya di kelas. Kolya juga menjaga jarak dengannya. Dia mempelajari pelajarannya dengan sempurna; dia berada di urutan kedua di kelasnya, pendiam terhadap Dardanelov, dan seluruh kelas sangat yakin bahwa Kolya sangat ahli dalam sejarah universal sehingga dia bahkan bisa "mengalahkan" Dardanelov. Kolya memang menanyakan pertanyaan kepadanya, “Siapa yang mendirikan Troy?” Dardanelov memberikan jawaban yang samar-samar, mengacu pada pergerakan dan migrasi ras, keterpencilan zaman, dan legenda-legenda mistis. Namun pertanyaannya, “Siapa yang mendirikan Troy?” yaitu, individu mana yang tidak dapat dia jawab, dan bahkan karena alasan tertentu menganggap pertanyaan itu sia-sia dan tidak penting. Namun anak-anak itu tetap yakin bahwa Dardanelov tidak tahu siapa yang mendirikan Troy. Kolya pernah membaca tentang pendiri Troy di Smaragdov, yang sejarahnya ada di antara buku-buku di rak buku ayahnya. Pada akhirnya semua anak lelaki menjadi tertarik pada pertanyaan, siapakah yang mendirikan Troy, namun Krassotkin tidak mau menceritakan rahasianya, dan reputasi pengetahuannya tetap tak tergoyahkan.

Setelah kejadian di kereta api, terjadi perubahan pada sikap Kolya terhadap ibunya. Ketika Anna Fyodorovna (Madame Krassotkin) mendengar tentang eksploitasi putranya, dia hampir kehilangan akal sehatnya karena ketakutan. Dia mengalami serangan histeris yang begitu parah, yang berlangsung beberapa hari, sehingga Kolya, yang akhirnya sangat khawatir, berjanji demi kehormatannya bahwa lelucon seperti itu tidak boleh terulang lagi. Dia bersumpah sambil berlutut di depan patung suci, dan bersumpah demi mengenang ayahnya, atas contoh Madame Krassotkin, dan Kolya yang “jantan” itu menangis seperti anak laki-laki berusia enam tahun. Dan sepanjang hari itu ibu dan anak itu terus-menerus berpelukan sambil menangis. Keesokan harinya Kolya terbangun dalam keadaan “tidak berperasaan” seperti sebelumnya, namun dia menjadi lebih pendiam, lebih rendah hati, lebih tegas, dan lebih bijaksana.

Enam minggu kemudian, memang benar, dia mendapat masalah lain, yang bahkan membawa namanya ke telinga Hakim Perdamaian kita, tapi itu adalah masalah yang sangat berbeda, lucu, bodoh, dan ternyata dia tidak mengambil peran utama di dalamnya, tapi hanya terlibat di dalamnya. Tapi tentang ini nanti. Ibunya masih resah dan gemetar, tapi semakin gelisah dia, semakin besar pula harapan Dardanelov. Perlu dicatat bahwa Kolya memahami dan meramalkan apa yang ada di hati Dardanelov dan, tentu saja, sangat membencinya karena “perasaannya”; dia di masa lalu sangat tidak bijaksana sehingga menunjukkan penghinaan ini di hadapan ibunya, secara samar-samar mengisyaratkan bahwa dia tahu apa yang diinginkan Dardanelov. Namun sejak kejadian kereta api, perilakunya dalam hal ini juga berubah; dia tidak membiarkan dirinya menyinggung masalah ini sedikit pun dan mulai berbicara lebih hormat tentang Dardanelov di hadapan ibunya, yang langsung dihargai oleh wanita sensitif itu dengan rasa terima kasih yang tak terbatas. Namun, jika Dardanelov disebutkan oleh seorang pengunjung di hadapan Kolya, wajahnya akan menjadi merah jambu seperti mawar. Pada saat-saat seperti itu, Kolya akan menatap ke luar jendela sambil cemberut, atau akan menyelidiki keadaan sepatu botnya, atau akan berteriak dengan marah memanggil “Perezvon,” anjing besar, berbulu lebat, dan kudis, yang diambilnya sebulan sebelumnya, dibawa pulang, dan karena alasan tertentu disimpannya secara diam-diam di dalam rumah, tidak menunjukkannya kepada teman sekolahnya. Dia menindasnya dengan ketakutan, mengajarinya segala macam trik, sehingga anjing malang itu melolong memanggilnya setiap kali dia tidak masuk sekolah, dan ketika dia masuk, merengek kegirangan, bergegas seolah-olah dia gila, memohon, berbaring di tanah berpura-pura mati, dan sebagainya; sebenarnya, menunjukkan semua trik yang telah dia ajarkan kepadanya, bukan atas perintah, tetapi hanya dari semangat hatinya yang bersemangat dan bersyukur.

Ngomong-ngomong, saya lupa menyebutkan bahwa Kolya Krassotkin adalah anak laki-laki yang ditusuk dengan pisau lipat oleh anak laki-laki yang sudah dikenal pembaca sebagai putra Kapten Snegiryov. Ilusha sedang membela ayahnya ketika anak-anak sekolah mencemoohnya, meneriakkan julukan “gumpalan derek”.

---
[← Sebelumnya](62_bagian_3_buku_9_bab_9.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](64_bagian_4_buku_10_bab_2.md)
---