# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian IV
#### Buku X: Anak Laki-Laki
## Bab IV: Anjing yang Hilang

---
[← Sebelumnya](65_bagian_4_buku_10_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](67_bagian_4_buku_10_bab_5.md)
---

Kolya bersandar di pagar dengan sikap bermartabat, menunggu Alyosha muncul. Ya, dia sudah lama ingin bertemu dengannya. Dia sudah banyak mendengar tentang Alyosha dari anak-anak lelaki, tapi sampai sekarang dia selalu bersikap acuh tak acuh dan menghina ketika disebutkan, dan dia bahkan "mengkritik" apa yang dia dengar tentang Alyosha. Namun diam-diam dia mempunyai kerinduan yang besar untuk berkenalan; ada sesuatu yang simpatik dan menarik dalam semua hal yang diceritakan kepadanya tentang Alyosha. Jadi momen saat ini sangatlah penting: sebagai permulaan, dia harus menunjukkan kemampuan terbaiknya, menunjukkan kemandiriannya, "Atau dia akan menganggapku berumur tiga belas tahun dan menganggapku laki-laki, sama seperti mereka semua. Dan siapakah anak laki-laki ini baginya? Aku akan bertanya padanya saat aku sudah mengenalnya. Sayangnya aku begitu pendek. Tuzikov lebih muda dariku, namun dia lebih tinggi setengah kepala. Tapi wajahku cerdas. Aku tidak tampan. Aku tahu aku memang tampan." mengerikan, tapi wajahku cerdas. Aku tidak boleh berbicara terlalu bebas; jika aku langsung jatuh ke pelukannya, dia mungkin akan berpikir—Tfoo! Betapa buruknya jika dia berpikir—!”

Pikiran itulah yang membuat Kolya bersemangat ketika dia berusaha sekuat tenaga untuk mendapatkan suasana paling mandiri. Yang paling menyusahkannya adalah tubuhnya yang begitu pendek; dia tidak terlalu mempermasalahkan wajahnya yang “mengerikan”, karena terlalu pendek. Di dinding di sudut rumah, setahun sebelumnya dia membuat tanda pensil untuk menunjukkan tinggi badannya, dan setiap dua bulan sejak itu dia dengan cemas mengukur dirinya pada pensil tersebut untuk melihat berapa banyak yang telah diperolehnya. Namun sayang! dia tumbuh sangat lambat, dan hal ini terkadang membuatnya hampir putus asa. Wajahnya pada kenyataannya sama sekali tidak “mengerikan”; sebaliknya, ia cukup menarik, dengan kulit putih pucat, berbintik-bintik. Mata abu-abunya yang kecil dan cerah memiliki pandangan yang tak kenal takut, dan sering kali bersinar penuh perasaan. Dia memiliki tulang pipi yang agak tinggi; bibir kecil, sangat merah, tetapi tidak terlalu tebal; hidungnya kecil dan tidak salah lagi muncul. “Aku punya hidung pesek biasa, hidung pesek biasa,” Kolya biasa bergumam pada dirinya sendiri ketika dia melihat ke kaca, dan dia selalu meninggalkannya dengan marah. “Tapi mungkin aku tidak punya wajah yang pintar?” dia terkadang berpikir, bahkan ragu akan hal itu. Namun jangan berasumsi bahwa pikirannya sibuk dengan wajah dan tinggi badannya. Sebaliknya, betapapun pahitnya momen-momen di hadapan kaca itu baginya, ia dengan cepat melupakannya, dan melupakannya untuk waktu yang lama, “menyerahkan dirinya sepenuhnya pada gagasan-gagasan dan kehidupan nyata,” seraya ia memformulasikannya pada dirinya sendiri.

Alyosha keluar dengan cepat dan bergegas menghampiri Kolya. Sebelum dia mencapainya, Kolya dapat melihat bahwa dia tampak gembira. “Bisakah dia begitu senang bertemu denganku?” Kolya bertanya-tanya, merasa senang. Kita dapat mencatat di sini, sekilas, bahwa penampilan Alyosha telah mengalami perubahan total sejak terakhir kali kita melihatnya. Dia telah melepaskan jubahnya dan sekarang mengenakan mantel berpotongan rapi, topi bundar yang lembut, dan rambutnya telah dipotong pendek. Semua ini sangat cocok baginya, dan dia terlihat cukup tampan. Wajah menawannya selalu memiliki ekspresi ceria; tapi ada kelembutan dan ketenangan dalam humornya. Yang mengejutkan Kolya, Alyosha menemuinya apa adanya, tanpa mantel. Rupanya dia datang dengan tergesa-gesa. Dia segera mengulurkan tangannya ke Kolya.

"Akhirnya kamu sampai di sini! Betapa inginnya kami bertemu denganmu!"

"Ada alasan-alasan yang harus kauketahui secara langsung. Pokoknya, aku senang bisa berkenalan denganmu. Aku sudah lama mengharapkan kesempatan, dan sudah banyak mendengar tentangmu," gumam Kolya, sedikit terengah-engah.

"Lagipula kita seharusnya bertemu. Aku juga sudah mendengar banyak tentangmu; tapi kamu sudah lama datang ke sini."

“Katakan padaku, bagaimana kabarnya?”

“Ilusha sakit parah.Dia pasti sedang sekarat.”

"Mengerikan sekali! Kau harus mengakui bahwa pengobatan itu palsu, Karamazov," teriak Kolya hangat.

"Ilusha sudah sering menyebutmu, sangat sering, bahkan dalam tidurnya, dalam keadaan mengigau lho. Bisa dilihat kalau dulu kamu sangat-sangat sayang padanya... sebelum kejadian itu... dengan pisau.... Lalu ada alasan lain.... Katakan padaku, apakah itu anjingmu?"

“Ya, Perezvon.”

“Bukan Zhutchka?” Alyosha menatap Kolya dengan tatapan penuh iba. “Apakah dia tersesat selamanya?”

"Saya tahu Anda semua ingin menjadi Zhutchka. Saya sudah mendengar semuanya." Kolya tersenyum misterius. "Dengar, Karamazov, aku akan menceritakan semuanya padamu. Untuk itulah aku datang; untuk itulah aku memintamu datang ke sini, untuk menjelaskan keseluruhan episode kepadamu sebelum kita masuk," dia memulai dengan animasi. "Kau tahu, Karamazov, Ilusha masuk ke kelas persiapan musim semi lalu. Nah, kau tahu apa itu kelas persiapan kita—banyak anak laki-laki kecil. Mereka langsung menggoda Ilusha. Aku dua kelas lebih tinggi, dan, tentu saja, aku hanya melihat mereka dari kejauhan. Aku melihat anak laki-laki itu lemah dan kecil, tapi dia tidak mau menyerah pada mereka; dia berkelahi dengan mereka. Aku melihat dia bangga, dan matanya penuh api. Aku suka anak-anak seperti itu. Dan mereka semakin menggodanya. Yang terburuk adalah dia berpakaian buruk pada saat itu, celana dalamnya terlalu kecil untuknya, dan ada lubang di sepatu botnya. Mereka membuatnya khawatir karena hal itu, mereka mencemoohnya. Bahwa aku tidak tahan untuk membelanya, dan memberikannya kepada mereka dengan sekuat tenaga. Aku memukuli mereka, tetapi mereka memujaku, tahukah kamu, Karamazov? Kolya membual secara impulsif; "Tetapi aku selalu menyukai anak-anak. Aku punya dua ekor ayam di rumah sekarang—itulah yang menahanku hari ini. Jadi mereka berhenti memukuli Ilusha dan aku membawanya di bawah perlindunganku. Aku melihat anak laki-laki itu bangga. Sudah kubilang padamu, anak itu bangga; tapi pada akhirnya dia menjadi begitu setia padaku: dia melakukan perintahku yang paling kecil, menaatiku seolah-olah aku adalah Tuhan, mencoba meniruku. Di sela-sela kelas dia sering berlari ke arahku, dan Aku juga akan pergi bersamanya. Di hari Minggu, mereka selalu tertawa ketika anak laki-laki yang lebih tua berteman dengan anak yang lebih muda seperti itu; tapi itu hanya prasangka. Kalau itu yang kuinginkan, itu saja sudah cukup. Aku mengajarinya, mengembangkannya. Mengapa aku tidak mengembangkannya jika aku menyukainya? Di sini, Karamazov, telah mempelajari sifat-sifat ini dalam karaktermu. Aku tahu dari desas-desus, aku tertarik lebih dari apa pun. Tapi, mari kita langsung ke intinya. Aku perhatikan ada semacam kelembutan dan sentimentalitas yang muncul dalam diri anak itu, dan tahukah kamu, aku sangat membenci sentimentalitas yang memalukan ini, dan aku sudah mendapatkannya sejak masih bayi. Ada juga kontradiksi dalam dirinya: dia sombong, tapi dia sangat mengabdi padaku, namun tiba-tiba matanya berbinar dan dia menolak untuk setuju denganku; kadang-kadang digunakan untuk mengemukakan ide-ide tertentu; aku bisa melihat bahwa itu bukan karena dia tidak setuju dengan ide-ide itu, tetapi dia hanya memberontak terhadapku, karena aku bersikap dingin dalam menanggapi rasa sayang dia. Jadi, untuk melatihnya dengan benar, semakin lembut dia, semakin dingin aku jadinya. Aku melakukannya dengan sengaja: itu adalah ideku adalah untuk membentuk karakternya, untuk membuatnya menjadi bugar, untuk menjadikan dia seorang pria kuperhatikan selama tiga hari berturut-turut dia murung dan sedih, bukan karena sikap dinginku, tapi karena hal lain, sesuatu yang lebih penting. Aku bertanya-tanya tragedi apa yang terjadi. Aku telah membuatnya bersemangat dan mengetahui bahwa dia entah bagaimana mengenal Smerdyakov, yang merupakan pelayan mendiang ayahmu—tentu saja itu terjadi sebelum kematiannya—dan dia mengajari si bodoh itu sebuah trik konyol—yakni, sebuah trik yang brutal dan keji. Dia menyuruhnya untuk mengambil sepotong roti, menusukkan pin ke dalamnya, dan melemparkannya ke salah satu anjing lapar yang akan mengambil apa saja tanpa menggigitnya, dan kemudian melihat dan melihat apa yang akan terjadi. Jadi mereka menyiapkan sepotong roti seperti itu dan melemparkannya ke Zhutchka, anjing berbulu lebat yang banyak dibicarakan itu. Penghuni rumah tersebut tidak pernah memberinya makan sama sekali, meskipun ia menggonggong sepanjang hari. (Apakah kamu suka gonggongan bodoh itu, Karamazov? Aku tidak tahan.) Jadi dia bergegas ke arah roti, menelannya, dan mulai memekik; ia berputar-putar dan lari, menjerit-jerit saat ia menghilang dari pandangan. Itu adalah pengakuan Ilusha sendiri. Dia mengakuinya kepadaku, dan menangis dengan sedihnya. Dia memelukku, seluruh tubuh gemetar. Dia terus mengulangi 'Dia lari sambil menjerit': pemandangan itu menghantuinya. Dia tersiksa oleh penyesalan, saya bisa melihatnya. Saya menganggapnya serius. Saya bertekad untuk memberinya pelajaran untuk hal-hal lain juga. Jadi harus kuakui bahwa aku tidak terlalu berterus terang, dan mungkin berpura-pura lebih marah daripada sebelumnya. ’Kamu telah melakukan hal yang buruk,’ kataku, ’kamu bajingan. Tentu saja aku tidak akan menceritakannya, tapi aku tidak akan melakukan apa-apa lagi denganmu untuk sementara waktu. Saya akan memikirkannya dan memberi tahu Anda melalui Smurov’—itulah anak laki-laki yang baru saja ikut dengan saya; dia selalu siap melakukan apa saja untukku—'apakah aku akan melakukan sesuatu denganmu di masa depan atau apakah aku akan menyerahkanmu selamanya sebagai bajingan.' Harus kuakui, aku merasa sudah bertindak terlalu jauh saat berbicara, tapi tidak ada gunanya. Saya melakukan apa yang menurut saya terbaik saat itu. Satu atau dua hari setelahnya, saya mengirim Smurov untuk memberitahunya bahwa saya tidak akan berbicara dengannya lagi. Begitulah sebutan kami jika dua orang teman sekolah menolak untuk berhubungan lagi dengan satu sama lain. Diam-diam aku hanya bermaksud mengirimnya ke Coventry selama beberapa hari dan kemudian, jika aku melihat tanda-tanda pertobatan, aku akan mengulurkan tanganku padanya lagi. Itu adalah niat saya. Namun menurut Anda apa yang terjadi? Dia mendengar pesan Smurov, matanya berbinar. ‘Katakan pada Krassotkin dariku,’ serunya, ‘bahwa aku akan melempar roti dengan peniti ke semua anjing—semua—semuanya!’ ‘Jadi dia akan masuk untuk sedikit marah. Kita harus menghilangkan hal itu darinya.’ Dan saya mulai memperlakukannya dengan hina; setiap kali aku bertemu dengannya aku memalingkan muka atau tersenyum sinis. Dan saat itulah perselingkuhan dengan ayahnya terjadi. Anda ingat? Anda harus menyadari bahwa dia sangat sedih dengan apa yang telah terjadi. Anak-anak lelaki itu, melihat aku telah melepaskannya, menyerangnya dan mengejeknya, sambil berteriak, ‘Gelombang derek, gumpalan derek!’ Dan tak lama kemudian ia sering terlibat bentrokan dengan mereka, dan saya sangat menyesal karenanya. Tampaknya mereka telah memberinya pukulan yang sangat buruk. Suatu hari dia terbang ke arah mereka semua saat mereka keluar dari sekolah. Aku berdiri beberapa meter dari situ, mengamati. Dan, aku bersumpah, aku tidak ingat bahwa aku tertawa; justru sebaliknya, saya merasa sangat kasihan padanya, sebentar lagi saya akan berlari untuk mengambil bagiannya. Tapi dia tiba-tiba menatap mataku. Saya tidak tahu apa yang dia sukai; tapi dia mengeluarkan pisau lipat, berlari ke arahku, dan memukul pahaku, di sini di kaki kananku. Saya tidak bergerak. Aku tidak keberatan memilikinya. Terkadang aku berani, Karamazov. Aku hanya memandangnya dengan pandangan menghina, seolah-olah berkata, ’Beginilah caramu membalas semua kebaikanku! Lakukan lagi, jika Anda mau, saya siap melayani Anda.’ Namun dia tidak menikam saya lagi; dia putus asa, dia takut dengan apa yang telah dia lakukan, dia membuang pisaunya, menangis tersedu-sedu, dan melarikan diri. Tentu saja aku tidak menyelinap ke arahnya, dan aku membuat mereka semua diam, sehingga hal itu tidak sampai ke telinga para majikan. Aku bahkan tidak memberi tahu ibuku sampai penyakitnya sembuh. Dan lukanya hanya berupa goresan belaka. Dan kemudian saya mendengar bahwa pada hari yang sama dia melempar batu dan menggigit jari Anda—tetapi sekarang Anda mengerti betapa parah keadaannya! Yah, mau bagaimana lagi: bodoh sekali aku tidak datang dan memaafkannya—yakni, berbaikan dengannya—ketika dia jatuh sakit. Saya minta maaf untuk itu sekarang. Tapi aku punya alasan khusus. Jadi sekarang aku sudah menceritakan semuanya padamu... tapi aku khawatir aku bodoh.”

"Oh, sayang sekali," seru Alyosha dengan perasaan, "sebelumnya aku tidak tahu hubungan apa yang kamu miliki dengannya, atau aku sudah lama datang kepadamu untuk memohon agar kamu pergi menemuinya bersamaku. Percayakah kamu, ketika dia sedang demam, dia membicarakanmu sambil mengigau. Aku tidak tahu betapa besarnya hubunganmu dengannya! Dan kamu benar-benar belum berhasil menemukan anjing itu? Ayahnya dan anak-anak lelakinya telah memburu anjing itu di seluruh kota. Percayakah kamu, sejak itu dia sedang sakit, aku sudah tiga kali mendengarnya mengulangi sambil menangis, 'Karena aku membunuh Zhutchka, Ayah, maka aku sakit sekarang. Tuhan sedang menghukumku karena hal itu.'

“Katakan padaku, apa yang membuatmu berharap akulah yang menemukannya?” Kolya bertanya dengan penuh rasa ingin tahu. “Mengapa kamu lebih memikirkan aku daripada orang lain?”

"Ada laporan bahwa kamu sedang mencari anjing itu, dan kamu akan membawanya ketika kamu menemukannya. Smurov mengatakan hal semacam itu. Kami semua berusaha meyakinkan Ilusha bahwa anjing itu masih hidup, bahwa anjing itu terlihat. Anak-anak membawakannya seekor kelinci hidup; dia hanya melihatnya, dengan senyum tipis, dan meminta mereka untuk melepaskannya di ladang. Dan itulah yang kami lakukan. Ayahnya baru saja kembali, membawakannya seekor anak anjing mastiff, berharap untuk menghiburnya. dengan itu; tapi menurutku itu hanya memperburuk keadaan.”

"Katakan padaku, Karamazov, pria macam apa ayahnya itu? Aku kenal dia, tapi apa pendapatmu tentang dia—seorang bankir, badut?"

"Oh, tidak; ada orang-orang yang memiliki perasaan mendalam yang entah bagaimana telah hancur. Badut dalam diri mereka adalah sebuah bentuk ironi kebencian terhadap orang-orang yang tidak berani mereka katakan kebenarannya, karena telah bertahun-tahun dipermalukan dan diintimidasi oleh mereka. Percayalah, Krassotkin, lawakan semacam itu kadang-kadang sangat tragis. Seluruh hidupnya sekarang berpusat pada Ilusha, dan jika Ilusha meninggal, dia akan menjadi gila karena kesedihan atau bunuh diri. Aku merasa hampir yakin akan hal itu saat aku melihatnya sekarang.”

"Saya memahami Anda, Karamazov. Saya melihat Anda memahami sifat manusia," tambah Kolya penuh perasaan.

“Dan begitu aku melihatmu bersama seekor anjing, aku mengira yang kamu bawa adalah Zhutchka.”

"Tunggu sebentar, Karamazov, mungkin kita akan menemukannya; tapi ini Perezvon. Aku akan membiarkan dia masuk sekarang dan mungkin itu akan lebih menghibur Ilusha daripada anak anjing mastiff. Tunggu sebentar, Karamazov, kamu akan tahu sesuatu sebentar lagi. Tapi, kataku, aku menahanmu di sini!" Kolya tiba-tiba menangis. "Kamu tidak mengenakan mantel dalam cuaca yang sangat dingin ini. Kamu lihat betapa egoisnya aku. Oh, kita semua egois, Karamazov!"

"Jangan repot-repot; cuacanya dingin, tapi aku jarang masuk angin. Tapi ayo kita masuk, dan ngomong-ngomong, siapa namamu? Aku tahu kamu dipanggil Kolya, tapi apa lagi?"

“Nikolay—Nikolay Ivanovitch Krassotkin, atau, seperti yang tertulis di dokumen resmi, ‘Krassotkin son.’” Kolya tertawa entah kenapa, tapi tiba-tiba menambahkan, “Tentu saja aku benci namaku Nikolay.”

“Kenapa begitu?”

“Ini sangat sepele, sangat biasa.”

“Kamu berumur tiga belas tahun?” tanya Alyosha.

"Tidak, empat belas—artinya, aku akan segera berusia empat belas tahun, dalam dua minggu. Aku akan mengakui satu kelemahanku, Karamazov, hanya kepadamu, karena ini adalah pertemuan pertama kita, sehingga kamu dapat segera memahami karakterku. Aku benci ditanya usiaku, lebih dari itu... dan kenyataannya... ada cerita yang memfitnah tentangku, bahwa minggu lalu aku bermain perampok dengan anak-anak persiapan. Memang benar bahwa aku memang bermain dengan mereka, tapi itu sempurna fitnah untuk mengatakan bahwa saya melakukannya untuk kesenangan saya sendiri. Saya punya alasan untuk percaya bahwa Anda telah mendengar cerita itu; tetapi saya tidak bermain untuk kesenangan saya sendiri, itu demi anak-anak, karena mereka tidak bisa memikirkan apa pun untuk dilakukan sendirian. Tapi mereka selalu punya cerita konyol.

“Tetapi bagaimana jika kamu bermain untuk kesenanganmu sendiri, apa salahnya?”

"Ayo, kataku, untuk hiburanku sendiri! Kamu tidak bermain kuda, kan?"

“Tapi kamu harus melihatnya seperti ini,” kata Alyosha sambil tersenyum. "Orang-orang dewasa pergi ke teater dan di sana petualangan berbagai macam pahlawan terwakili—terkadang ada perampok dan pertempuran juga—dan bukankah itu sama saja, dalam bentuk yang berbeda, tentu saja? Dan permainan anak muda sebagai tentara atau perampok di waktu bermain mereka juga merupakan seni pada tahap awal. Anda tahu, permainan ini muncul dari naluri artistik anak muda yang tumbuh. Dan terkadang permainan ini jauh lebih baik daripada pertunjukan di teater, satu-satunya perbedaan adalah orang-orang pergi ke sana untuk melihat aktor, sedangkan dalam permainan ini anak-anak muda adalah aktornya sendiri. Tapi itu wajar saja.”

"Menurutmu begitu? Apakah itu idemu?" Kolya menatapnya dengan saksama. "Oh, kamu tahu, itu pemandangan yang menarik. Saat aku pulang, aku akan memikirkannya. Kuakui, aku pikir aku bisa belajar sesuatu darimu. Aku datang untuk belajar darimu, Karamazov," Kolya menyimpulkan, dengan suara penuh perasaan spontan.

“Dan aku darimu,” kata Alyosha sambil tersenyum dan menggenggam tangannya.

Kolya sangat senang dengan Alyosha. Yang paling mengejutkannya adalah dia memperlakukannya dengan setara dan dia berbicara kepadanya seolah-olah dia sudah “cukup dewasa”.

“Akan kutunjukkan sesuatu secara langsung, Karamazov; ini juga pertunjukan teatrikal,” katanya sambil tertawa gugup. “Itulah sebabnya aku datang.”

"Mari kita pergi dulu ke penghuni rumah, di sebelah kiri. Semua anak laki-laki meninggalkan mantel mereka di sana, karena ruangannya kecil dan panas."

"Oh, aku hanya masuk sebentar. Aku akan tetap memakai mantelku. Perezvon akan tetap di sini di lorong dan mati. _Ici_, Perezvon, berbaringlah dan mati! Kamu lihat bagaimana dia mati. Aku akan masuk dulu dan menjelajah, lalu aku akan bersiul kepadanya jika menurutku cocok, dan kamu lihat, dia akan berlari masuk dengan gila-gilaan. Hanya Smurov yang tidak boleh lupa membuka pintu saat ini. Aku akan mengatur semuanya dan kamu akan melihat sesuatu.”

---
[← Sebelumnya](65_bagian_4_buku_10_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](67_bagian_4_buku_10_bab_5.md)
---