# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian IV
#### Buku XII: Kesalahan Yudisial
## Bab V: Bencana Mendadak

---
[← Sebelumnya](83_bagian_4_buku_12_bab_4.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](85_bagian_4_buku_12_bab_6.md)
---

Saya dapat mencatat bahwa dia telah dipanggil sebelum Alyosha. Namun petugas pengadilan mengumumkan kepada Presiden bahwa, karena serangan penyakit atau semacam penyakit, saksi tidak dapat hadir pada saat itu, namun siap memberikan kesaksiannya segera setelah ia pulih. Tapi sepertinya tidak ada yang mendengarnya dan baru keluar kemudian.

Pintu masuknya pada saat pertama hampir tidak disadari. Saksi-saksi utama, khususnya dua wanita saingannya, sudah dimintai keterangan. Keingintahuan terpuaskan saat itu; masyarakat merasa hampir lelah. Beberapa saksi lagi masih harus diperiksa, yang mungkin hanya mempunyai sedikit informasi untuk diberikan setelah semua yang telah diberikan. Waktu terus berlalu. Ivan berjalan dengan sangat lambat, tidak memandang siapa pun, dan dengan kepala tertunduk, seolah tenggelam dalam pikiran suram. Pakaiannya tidak tercela, tapi wajahnya memberikan kesan yang menyakitkan, setidaknya bagiku: wajahnya tampak bersahaja, seperti wajah orang sekarat. Matanya tidak berkilau; dia mengangkatnya dan melihat perlahan ke sekeliling lapangan. Alyosha melompat dari tempat duduknya dan mengerang “Ah!” Saya ingat itu, tapi hampir tidak diperhatikan.

Presiden mengawalinya dengan memberitahukan bahwa ia menjadi saksi bukan dengan sumpah, bahwa ia boleh menjawab atau menolak menjawab, tetapi tentu saja ia harus memberikan kesaksian menurut hati nuraninya, dan seterusnya, dan seterusnya. Ivan mendengarkan dan menatapnya dengan tatapan kosong, tetapi wajahnya perlahan-lahan menjadi senyuman, dan begitu Presiden, yang memandangnya dengan heran, selesai, dia langsung tertawa.

“Yah, lalu apa lagi?” dia bertanya dengan suara keras.

Terjadi keheningan di pengadilan; ada perasaan yang aneh. Presiden menunjukkan tanda-tanda kegelisahan.

“Kamu… mungkin masih tidak sehat?” dia memulai, mencari penerima tamu ke mana-mana.

“Jangan menyusahkan diri Anda sendiri, Yang Mulia, saya cukup sehat dan dapat memberi tahu Anda sesuatu yang menarik,” jawab Ivan dengan tiba-tiba tenang dan penuh hormat.

“Ada komunikasi khusus yang harus Anda lakukan?” Presiden melanjutkan, masih dengan rasa tidak percaya.

Ivan menunduk, menunggu beberapa detik dan, sambil mengangkat kepalanya, menjawab, hampir tergagap:

"Tidak... belum. Aku tidak punya hal khusus."

Mereka mulai mengajukan pertanyaan kepadanya. Dia menjawab, seolah-olah, dengan enggan, dengan sangat singkat, dengan semacam rasa jijik yang semakin lama semakin nyata, meskipun dia menjawab dengan rasional. Untuk banyak pertanyaan dia menjawab bahwa dia tidak tahu. Dia tidak tahu apa pun tentang hubungan keuangan ayahnya dengan Dmitri. “Saya tidak tertarik dengan subjek itu,” tambahnya. Ancaman untuk membunuh ayahnya ia dengar dari sang tahanan. Tentang uang di dalam amplop yang dia dengar dari Smerdyakov.

“Hal yang sama berulang kali,” selanya tiba-tiba, dengan ekspresi lelah. “Saya tidak punya hal khusus untuk diberitahukan kepada pengadilan.”

“Saya melihat Anda tidak sehat dan memahami perasaan Anda,” Presiden memulai.

Ia menghadap ke jaksa dan pembela untuk mengundang mereka memeriksa saksi, jika perlu, ketika Ivan tiba-tiba bertanya dengan suara lelah:

“Biarkan saya pergi, Yang Mulia, saya merasa sangat sakit.”

Dan dengan kata-kata ini, tanpa menunggu izin, dia berbalik untuk keluar dari pengadilan. Namun setelah mengambil empat langkah dia berdiri diam, seolah-olah dia telah mengambil keputusan, tersenyum perlahan, dan kembali.

"Saya seperti gadis petani, Yang Mulia ... Anda tahu. Bagaimana kelanjutannya? 'Saya akan berdiri jika saya mau, dan saya tidak akan berdiri jika saya tidak mau.'

"Bagaimana apanya?" Presiden bertanya dengan tegas.

“Wah, ini,” Ivan tiba-tiba mengeluarkan gulungan uang kertas. "Ini uangnya... uang kertas yang ada di dalam amplop itu" (dia mengangguk ke arah meja yang berisi barang bukti), "yang menyebabkan ayah kami dibunuh. Di mana saya harus menaruhnya? Pak Inspektur, ambillah."

Pengantar pengadilan mengambil seluruh gulungan dan menyerahkannya kepada Presiden.

“Bagaimana uang ini bisa menjadi milikmu jika itu adalah uang yang sama?” Presiden bertanya dengan heran.

"Saya mendapatkannya dari Smerdyakov, dari si pembunuh, kemarin.... Saya bersamanya tepat sebelum dia gantung diri. Dialah, bukan saudara laki-laki saya, yang membunuh ayah kami. Dia membunuhnya dan saya menghasutnya untuk melakukan hal itu... Siapa yang tidak menginginkan kematian ayahnya?"

“Apakah kamu waras?” pecah tanpa disengaja dari Presiden.

“Sepertinya aku sudah waras… sama buruknya dengan kalian semua… seperti semua ini… wajah-wajah jelek ini.” Tiba-tiba dia berbalik ke arah penonton. “Ayahku telah dibunuh dan mereka berpura-pura ketakutan,” geramnya dengan nada menghina. "Mereka terus melakukan kepalsuan satu sama lain. Pembohong! Mereka semua menginginkan kematian ayah mereka. Seekor reptil melahap yang lain.... Jika tidak ada pembunuhan, mereka akan marah dan pulang ke rumah dengan perasaan tidak senang. Ini adalah tontonan yang mereka inginkan! _Panem et circenses_. Meskipun saya orang yang suka bicara! Apakah Anda punya air? Beri saya minum demi Tuhan!" Dia tiba-tiba memegangi kepalanya.

Penerima tamu segera menghampirinya. Alyosha melompat dan menangis, "Dia sakit. Jangan percaya padanya: dia menderita demam otak." Katerina Ivanovna secara impulsif bangkit dari tempat duduknya dan, kaku karena ngeri, menatap Ivan. Mitya berdiri dan dengan rakus menatap kakaknya dan mendengarkannya dengan senyuman liar dan aneh.

"Jangan ganggu dirimu. Aku tidak gila, aku hanya seorang pembunuh," Ivan memulai lagi. “Kau tidak bisa mengharapkan kefasihan bicara dari seorang pembunuh,” tambahnya tiba-tiba karena suatu alasan dan tertawa aneh.

Jaksa membungkuk ke arah Presiden dengan rasa kecewa yang jelas. Dua hakim lainnya berkomunikasi dengan berbisik-bisik. Fetyukovitch menajamkan telinganya saat dia mendengarkan: aula menjadi sunyi karena penuh harap. Presiden sepertinya tiba-tiba teringat kembali.

"Saksi, perkataan anda tidak bisa dipahami dan mustahil di sini. Tenangkan diri anda, kalau bisa, dan ceritakan kisah anda...kalau memang ada yang ingin anda ceritakan. Bagaimana anda bisa memastikan pernyataan anda...kalau memang anda tidak mengigau?"

"Itu saja. Aku tidak punya bukti. Smerdyakov itu tidak akan mengirimimu bukti dari dunia lain... dalam amplop. Kau hanya memikirkan amplop—satu saja sudah cukup. Aku tidak punya saksi... kecuali satu, mungkin," dia tersenyum sambil berpikir.

“Siapa saksimu?”

"Dia punya ekor, Yang Mulia, dan itu tidak biasa! _Le diable n'existe point!_ Jangan perhatikan: dia iblis yang remeh dan menyedihkan," tambahnya tiba-tiba. Dia berhenti tertawa dan berbicara secara rahasia. "Dia ada di sini, pastinya—di bawah meja yang berisi barang bukti itu, mungkin. Di mana dia harus duduk kalau tidak di sana? Begini, dengarkan aku. Aku bilang padanya aku tidak mau diam, dan dia bicara tentang bencana alam geologi... kebodohan! Ayo, lepaskan monster itu... dia sedang menyanyikan sebuah himne. Itu karena hatinya ringan! Itu seperti seorang pria mabuk di jalan yang menangis bagaimana 'Vanka pergi ke Petersburg,' dan aku akan memberikan a kuadriliun kuadriliun untuk dua detik kegembiraan. Anda tidak mengenal saya! Oh, betapa bodohnya semua urusan ini! Ayo, ambillah saya alih-alih dia! Saya tidak datang dengan sia-sia.... Mengapa, mengapa semuanya begitu bodoh?...”

Dan dia mulai perlahan-lahan, dan seolah-olah sedang merenung, memandang sekelilingnya lagi. Namun suasana pengadilan saat ini sedang heboh. Alyosha bergegas ke arahnya, tapi petugas istana sudah mencengkeram lengan Ivan.

“Tentang apa kamu?” teriaknya sambil menatap wajah laki-laki itu, dan tiba-tiba mencengkeram bahunya, lalu melemparkannya dengan keras ke lantai. Namun polisi ada di tempat dan dia ditangkap. Dia berteriak dengan marah. Dan sepanjang waktu dia dipindahkan, dia berteriak dan meneriakkan sesuatu yang tidak jelas.

Seluruh pengadilan dilanda kebingungan. Saya tidak ingat semuanya bagaimana hal itu terjadi. Saya sendiri bersemangat dan tidak bisa mengikuti. Saya baru tahu bahwa setelah itu, ketika semuanya kembali tenang dan semua orang paham apa yang telah terjadi, petugas pengadilan datang untuk menegur, meskipun ia dengan sangat beralasan menjelaskan bahwa saksi itu baik-baik saja, bahwa dokter telah memeriksanya satu jam yang lalu, ketika ia mengalami sedikit serangan rasa pusing, tetapi bahwa, sampai ia tiba di pengadilan, ia telah berbicara cukup berurutan, sehingga tidak ada yang bisa diramalkan sebelumnya—bahwa ia, pada kenyataannya, bersikeras untuk memberikan bukti. Tapi sebelum semua orang benar-benar kembali tenang dan pulih dari adegan ini, adegan lain menyusul. Katerina Ivanovna mengalami serangan histeris. Dia terisak-isak, menjerit keras, namun menolak meninggalkan pengadilan, berjuang, dan memohon mereka untuk tidak memindahkannya. Tiba-tiba dia menangis kepada Presiden:

"Ada lebih banyak bukti yang harus kuberikan segera...segera! Ini dokumennya, suratnya... ambillah, bacalah dengan cepat, cepat! Ini adalah surat dari monster itu... orang itu di sana, di sana!" dia menunjuk ke Mitya. "Dialah yang membunuh ayahnya, Anda akan melihatnya secara langsung. Dia menulis kepada saya bagaimana dia akan membunuh ayahnya! Tapi yang satu lagi sakit, dia sakit, dia mengigau!" dia terus menangis, di samping dirinya sendiri.

Petugas pengadilan membawa dokumen yang dia berikan kepada Presiden, dan dia, sambil duduk di kursinya, menyembunyikan wajahnya di tangannya, mulai menangis tersedu-sedu dan tanpa suara, seluruh tubuhnya gemetar, dan menahan setiap suara karena takut dia akan dikeluarkan dari pengadilan. Dokumen yang dia serahkan adalah surat yang ditulis Mitya di kedai “Metropolis”, yang disebut Ivan sebagai “bukti matematis”. Sayang! konklusif matematisnya diakui, dan jika bukan karena surat itu, Mitya mungkin bisa lolos dari malapetaka atau, setidaknya, malapetaka itu tidak akan terlalu parah. Saya ulangi, sulit untuk memperhatikan setiap detailnya. Apa yang terjadi selanjutnya masih membingungkan pikiranku. Saya kira, Presiden harus segera menyerahkan dokumen tersebut kepada para hakim, juri, dan pengacara kedua belah pihak. Saya hanya ingat bagaimana mereka mulai memeriksa saksi. Saat ditanya dengan lembut oleh Presiden apakah dia sudah cukup pulih, Katerina Ivanovna berseru dengan tidak sabar:

"Saya siap, saya siap! Saya siap menjawab Anda," tambahnya, tampaknya masih takut dicegah untuk memberikan bukti. Dia diminta menjelaskan secara rinci apa isi surat itu dan dalam keadaan apa dia menerimanya.

"Aku menerimanya sehari sebelum kejahatan itu terjadi, tapi dia menulisnya sehari sebelumnya, di kedai minuman—yaitu, dua hari sebelum dia melakukan kejahatan itu. Lihat, itu tertulis di semacam uang kertas!" dia menangis terengah-engah. "Dia membenciku saat itu, karena dia telah berperilaku hina dan mengejar makhluk itu... dan karena dia berhutang padaku tiga ribu itu.... Oh! dia dipermalukan oleh tiga ribu itu karena kekejamannya sendiri! Begitulah yang terjadi dengan tiga ribu itu. Aku mohon, aku mohon padamu, dengarkan aku. Tiga minggu sebelum dia membunuh ayahnya, dia datang kepadaku pada suatu pagi. Aku tahu dia kekurangan uang, dan untuk apa dia menginginkan uang itu. Ya, ya—untuk memenangkan makhluk itu dan Aku tahu kalau dia telah berbohong padaku dan bermaksud meninggalkanku, dan akulah yang memberinya uang itu, yang menawarkan uang itu kepadanya dengan dalih akan mengirimkannya kepada saudara perempuanku di Moskow. Dan saat aku memberikannya, aku menatap wajahnya dan mengatakan bahwa dia bisa mengirimkannya kapan pun dia mau, 'dalam waktu satu bulan sudah cukup.' makhluk itu, jadi ini uangnya untukmu. Aku sendiri yang memberikannya kepadamu. Ambillah, jika kamu tidak mendapat kehormatan untuk mengambilnya!’ Aku ingin membuktikan siapa dia, dan apa yang terjadi? Dia mengambilnya, dia mengambilnya, dan menyia-nyiakannya dengan makhluk itu dalam satu malam.... Tapi dia tahu, dia tahu bahwa aku tahu semuanya. Aku jamin dia juga mengerti, bahwa aku memberinya uang itu untuk mengujinya, untuk melihat apakah dia begitu kehilangan rasa hormat sehingga mengambilnya dariku. Saya menatap matanya dan dia menatap mata saya, dan dia memahami semuanya dan dia mengambilnya—dia membawa pergi uang saya!”

"Itu benar, Katya," raung Mitya tiba-tiba, "Aku menatap matamu dan aku tahu bahwa kamu tidak menghormatiku, namun aku mengambil uangmu. Anggaplah aku sebagai bajingan, hina aku, kalian semua! Aku pantas mendapatkannya!"

“Tahanan,” seru Presiden, “sepatah kata lagi dan saya akan memerintahkan Anda untuk disingkirkan.”

“Uang itu merupakan siksaan baginya,” Katya melanjutkan dengan tergesa-gesa. "Dia ingin membalasnya padaku. Dia ingin, itu benar; tapi dia membutuhkan uang untuk makhluk itu juga. Jadi dia membunuh ayahnya, tapi dia tidak membalasnya, dan pergi bersamanya ke desa tempat dia ditangkap. Di sana, sekali lagi, dia menyia-nyiakan uang yang dia curi setelah pembunuhan ayahnya. Dan sehari sebelum pembunuhan itu dia menulis surat ini kepadaku. Dia mabuk ketika menulisnya. Aku langsung melihatnya, pada saat itu. Dia menulisnya karena dendam, dan merasa yakin, yakin sekali, bahwa aku tidak boleh menunjukkannya kepada siapa pun, bahkan jika dia memang membunuhnya, atau dia tidak akan menulisnya. Karena dia tahu aku tidak seharusnya membalas dendam dan menghancurkannya! Tapi bacalah, bacalah dengan penuh perhatian—tolong lebih penuh perhatian—dan Anda akan melihat bahwa dia telah menjelaskan semuanya dalam suratnya, sebelumnya, bagaimana dia akan membunuh ayahnya dan di mana uangnya disimpan. Tolong, jangan abaikan itu, ada satu kalimat di sana, 'Saya akan membunuhnya segera setelah Ivan melakukannya pergi.’ Jadi dia sudah memikirkan sebelumnya bagaimana dia akan membunuhnya,” Katerina Ivanovna menunjukkan kepada pengadilan dengan kemenangan yang berbisa dan ganas. Oh! jelas dia telah mempelajari setiap baris surat itu dan mendeteksi setiap makna yang menggarisbawahinya. "Kalau saja dia tidak mabuk, dia tidak akan menulis surat kepadaku; tapi, lihat, semuanya tertulis di sana sebelumnya, sama seperti dia melakukan pembunuhan setelahnya. Programnya lengkap!" dia berseru dengan panik.

Kini dia ceroboh dalam menghadapi segala akibat yang akan terjadi pada dirinya sendiri, meskipun, tidak diragukan lagi, dia sudah meramalkan hal itu bahkan sebulan yang lalu, karena bahkan pada saat itu, mungkin, karena gemetar karena marah, dia memikirkan apakah akan menunjukkannya di persidangan atau tidak. Sekarang dia telah mengambil risiko yang fatal. Saya ingat surat itu dibacakan keras-keras oleh petugas, langsung setelahnya, saya yakin. Hal itu memberikan kesan yang luar biasa. Mereka menanyakan kepada Mitya apakah dia mengaku menulis surat tersebut.

“Ini milikku, milikku!” seru Mitya. “Aku seharusnya tidak menulisnya, jika aku tidak mabuk!... Kita sudah saling membenci karena banyak hal, Katya, tapi aku bersumpah, aku bersumpah aku mencintaimu bahkan ketika aku membencimu, dan kamu tidak mencintaiku!”

Dia duduk kembali di kursinya, meremas-remas tangannya dengan putus asa. Jaksa dan penasihat hukum mulai melakukan pemeriksaan silang terhadapnya, terutama untuk memastikan apa yang mendorongnya menyembunyikan dokumen tersebut dan untuk memberikan bukti dengan nada dan semangat yang berbeda dari sebelumnya.

"Ya, ya. Aku baru saja berbohong. Aku berbohong terhadap kehormatan dan hati nuraniku, tapi aku ingin menyelamatkannya, karena dia sangat membenci dan meremehkanku!" Katya menangis dengan marah. "Oh, dia sangat membenciku, dia selalu membenciku, dan tahukah kamu, dia telah membenciku sejak aku bersujud padanya demi uang itu. Aku melihatnya.... Aku langsung merasakannya saat itu, tapi untuk waktu yang lama aku tidak percaya. Betapa seringnya aku membaca di matanya, 'Tapi kamu datang dengan sendirinya.' Oh, dia tidak mengerti, dia tidak tahu kenapa aku berlari ke arahnya, dia tidak bisa mencurigai apa pun kecuali kehinaan, dia menilaiku sendiri, dia mengira semua orang sama seperti dirinya!” Katya mendesis marah, dalam kegilaan yang sempurna. "Dan dia hanya ingin menikah denganku, karena aku mewarisi kekayaan, karena itu, karena itu! Aku selalu menduga itu karena itu! Oh, dia kejam! Dia selalu yakin bahwa aku harus gemetar malu seumur hidupku di hadapannya, karena aku mendatanginya saat itu, dan bahwa dia punya hak untuk membenciku selamanya karenanya, dan karena itu lebih tinggi dariku—itulah sebabnya dia ingin menikah denganku! Begitulah, begitu saja! Aku mencoba menaklukkannya dengan cintaku—cinta yang tidak mengenal batas. Aku bahkan mencoba memaafkan ketidaksetiaannya; tapi dia tidak mengerti apa-apa, tidak mengerti apa-apa! Bagaimana dia bisa mengerti? Dia benar-benar monster! Aku baru menerima surat itu keesokan malamnya: surat itu dibawakan untukku dari kedai minuman—dan baru pagi itu, baru pagi itu aku ingin memaafkannya segalanya, segalanya—bahkan pengkhianatannya!”

Presiden dan jaksa tentu saja berusaha menenangkannya. Saya berpikir bahwa mereka merasa malu memanfaatkan histerianya dan mendengarkan pengakuan semacam itu. Saya ingat mendengar mereka berkata kepadanya, “Kami memahami betapa sulitnya bagimu; pastikan kami mampu merasakan perasaanmu,” dan seterusnya, dan seterusnya. Namun mereka menarik bukti dari wanita yang mengoceh dan histeris itu. Dia akhirnya menggambarkan dengan sangat jelas, yang sering terlihat, meski hanya sesaat, dalam keadaan yang terlalu tegang, bagaimana Ivan hampir kehilangan akal sehatnya selama dua bulan terakhir saat mencoba menyelamatkan “monster dan pembunuh”, saudaranya.

"Dia menyiksa dirinya sendiri," serunya, "dia selalu berusaha untuk meminimalkan rasa bersalah kakaknya dan mengaku kepadaku bahwa dia, juga, tidak pernah mencintai ayahnya, dan mungkin dia sendiri yang menginginkan kematiannya. Oh, dia memiliki hati nurani yang lembut dan terlalu lembut! Dia menyiksa dirinya sendiri dengan hati nuraninya! Dia menceritakan segalanya padaku, semuanya! Dia datang setiap hari dan berbicara kepadaku sebagai satu-satunya temannya. Aku mendapat kehormatan untuk menjadi satu-satunya temannya!" dia tiba-tiba menangis dengan nada menantang, dan matanya berkilat-kilat. "Dia sudah dua kali menemui Smerdyakov. Suatu hari dia mendatangi saya dan berkata, 'Kalau bukan saudara laki-laki saya, tapi Smerdyakov yang melakukan pembunuhan' (karena legenda beredar di mana-mana bahwa Smerdyakov yang melakukannya), 'mungkin saya juga bersalah, karena Smerdyakov tahu saya tidak menyukai ayah saya dan mungkin percaya bahwa saya menginginkan kematian ayah saya.' it. He couldn’t endure the thought that his own brother was a parricide! Only a week ago I saw that it was making him ill. During the last few days he has talked incoherently in my presence. I saw his mind was giving way. He walked about, raving; he was seen muttering in the streets. The doctor from Moscow, at my request, examined him the day before yesterday and told me that he was on the eve of brain fever—and all on his account, on account of this monster! And last night he mengetahui bahwa Smerdyakov sudah mati! Sungguh mengejutkan hingga membuatnya kehilangan akal sehatnya... dan semua yang dilakukan monster ini, semua demi menyelamatkan monster itu!”

Oh, tentu saja, pencurahan hati seperti itu, pengakuan seperti itu hanya mungkin terjadi sekali seumur hidup—pada saat kematian, misalnya, dalam perjalanan menuju tiang gantungan! Tapi itu adalah karakter Katya, dan itu adalah momen yang luar biasa dalam hidupnya. Itu adalah Katya yang sama terburu nafsunya, yang telah menyerahkan dirinya pada belas kasihan seorang anak muda yang boros untuk menyelamatkan ayahnya; Katya yang sama yang baru saja, dalam harga diri dan kesuciannya, mengorbankan dirinya dan kerendahan hatinya di hadapan semua orang ini, menceritakan tentang kemurahan hati Mitya, dengan harapan bisa sedikit melunakkan nasibnya. Dan sekarang, sekali lagi, dia mengorbankan dirinya sendiri; tapi kali ini untuk yang lain, dan mungkin baru sekarang—mungkin hanya pada saat ini—dia merasakan dan mengetahui betapa orang tersebut sangat disayanginya! Dia telah mengorbankan dirinya dalam ketakutan demi dia, tiba-tiba menyadari bahwa dia telah menghancurkan dirinya sendiri dengan pengakuannya bahwa dialah yang melakukan pembunuhan, bukan saudaranya, dia telah mengorbankan dirinya untuk menyelamatkannya, untuk menyelamatkan nama baiknya, reputasinya!

Namun ada satu keraguan besar yang muncul di benak seseorang—apakah dia berbohong dalam menceritakan hubungannya dengan Mitya sebelumnya?—itulah pertanyaannya. Tidak, dia tidak dengan sengaja memfitnahnya ketika dia menangis karena Mitya membencinya karena dia sujud padanya! Dia sendiri mempercayainya. Dia sangat yakin, mungkin sejak saat itu, bahwa Mitya yang berhati sederhana, yang bahkan saat itu memujanya, sedang menertawakan dan membencinya. Dia mencintainya dengan cinta yang histeris dan “terkoyak” hanya karena kesombongan, dari kesombongan yang terluka, dan cinta itu bukan seperti cinta, tetapi lebih seperti balas dendam. Oh! mungkin cinta yang terkoyak itu akan tumbuh menjadi cinta sejati, mungkin Katya hanya menginginkan hal itu, namun ketidaksetiaan Mitya telah melukainya hingga ke lubuk hatinya, dan hatinya tidak bisa memaafkannya. Saat balas dendam tiba-tiba datang padanya, dan semua yang telah terakumulasi begitu lama dan menyakitkan di dada wanita yang tersinggung itu meledak seketika dan tak terduga. Dia mengkhianati Mitya, tapi dia juga mengkhianati dirinya sendiri. Dan begitu dia mengungkapkan perasaannya secara penuh, ketegangan itu tentu saja berakhir dan dia diliputi rasa malu. Histeris mulai lagi: dia terjatuh ke lantai, terisak dan menjerit. Dia dibawa keluar. Pada saat itu Grushenka, sambil meratap, bergegas menuju Mitya sebelum mereka sempat mencegahnya.

"Mitya," ratapnya, "ularmu telah menghancurkanmu! Di sana, dia telah menunjukkan kepadamu siapa dia sebenarnya!" dia berteriak kepada para juri, gemetar karena marah. Atas isyarat dari Presiden, mereka menangkapnya dan mencoba mengeluarkannya dari pengadilan. Dia tidak mengizinkannya. Dia berjuang dan berjuang untuk kembali ke Mitya. Mitya menangis dan berjuang untuk mencapainya. Dia dikalahkan.

Ya, menurut saya para wanita yang datang untuk menyaksikan pertunjukan tersebut pasti merasa puas—pertunjukan tersebut sangat bervariasi. Lalu saya ingat dokter Moskow muncul di tempat kejadian. Saya yakin Presiden sebelumnya telah mengirimkan petugas pengadilan untuk mengatur bantuan medis bagi Ivan. Dokter mengumumkan kepada pengadilan bahwa orang yang sakit itu menderita serangan demam otak yang berbahaya, dan dia harus segera dikeluarkan. Saat menjawab pertanyaan dari jaksa penuntut dan pembela, ia mengatakan bahwa pasien datang kepadanya atas kemauannya sendiri kemarin lusa dan bahwa ia telah memperingatkan pasien bahwa ia akan mengalami serangan seperti itu, namun ia tidak bersedia untuk dirawat. “Dia tentu saja tidak dalam keadaan pikiran yang normal: dia sendiri yang mengatakan kepada saya bahwa dia melihat penglihatan ketika dia bangun, bahwa dia bertemu dengan beberapa orang di jalan, yang sudah meninggal, dan bahwa Setan mengunjunginya setiap malam,” kata dokter itu, menyimpulkan. Setelah memberikan buktinya, dokter terkenal itu mengundurkan diri. Surat yang dibuat oleh Katerina Ivanovna itu ditambahkan sebagai bukti materi. Setelah beberapa pertimbangan, para hakim memutuskan untuk melanjutkan persidangan dan memasukkan bukti-bukti yang tidak terduga (yang diberikan oleh Ivan dan Katerina Ivanovna) ke dalam protokol.

Namun saya tidak akan merinci keterangan saksi-saksi yang lain, yang hanya mengulangi dan membenarkan apa yang telah dikatakan sebelumnya, meskipun semuanya dengan ciri khasnya masing-masing. Saya ulangi, semua itu terangkum dalam pidato Jaksa, yang akan segera saya kutip. Semua orang bersemangat, semua orang terkejut dengan bencana yang terjadi belakangan ini, dan semua orang menunggu pidato dari pihak penuntut dan pembela dengan sangat tidak sabar. Fetyukovitch jelas terguncang oleh bukti Katerina Ivanovna. Tapi jaksa menang. Setelah semua bukti diambil, sidang ditunda hampir satu jam. Saya yakin, baru pukul delapan Presiden kembali ke tempat duduknya dan jaksa kita, Ippolit Kirillovitch, memulai pidatonya.

---
[← Sebelumnya](83_bagian_4_buku_12_bab_4.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](85_bagian_4_buku_12_bab_6.md)
---