# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian IV
#### Buku XII: Kesalahan Yudisial
## Bab VI: Pidato Jaksa. Sketsa Karakter

---
[← Sebelumnya](84_bagian_4_buku_12_bab_5.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](86_bagian_4_buku_12_bab_7.md)
---

Ippolit Kirillovitch memulai pidatonya, gemetar karena gugup, dengan keringat dingin di dahinya, terasa panas dan dingin secara bergantian. Dia menggambarkan hal ini sendiri sesudahnya. Dia menganggap pidato ini sebagai _chef-d’œuvre_, _chef-d’œuvre_ sepanjang hidupnya, sebagai lagu angsanya. Memang benar, dia meninggal sembilan bulan kemudian karena konsumsi yang cepat, sehingga ternyata dia berhak membandingkan dirinya dengan angsa yang menyanyikan lagu terakhirnya. Dia telah mencurahkan seluruh hatinya dan seluruh otaknya ke dalam pidato itu. Dan Ippolit Kirillovitch yang malang tiba-tiba mengungkapkan bahwa setidaknya ada perasaan terhadap kesejahteraan masyarakat dan “pertanyaan abadi” yang tersembunyi dalam dirinya. Yang paling menonjol dari pidatonya adalah ketulusannya. Dia benar-benar percaya pada kesalahan tahanan; dia menuduhnya bukan hanya karena tugas resminya saja, dan dalam menyerukan balas dendam dia gemetar dengan semangat yang tulus “demi keamanan masyarakat.” Bahkan para wanita yang hadir, meski tetap memusuhi Ippolit Kirillovitch, mengakui bahwa ia memberikan kesan yang luar biasa pada mereka. Dia memulai dengan suara yang pecah-pecah, tetapi suaranya segera bertambah kuat dan memenuhi ruangan sampai akhir pidatonya. Tapi begitu dia selesai, dia hampir pingsan.

"Tuan-tuan juri," jaksa mulai memulai, "kasus ini telah menimbulkan kegemparan di seluruh Rusia. Tapi apa yang perlu ditanyakan, apa yang begitu mengerikan bagi kita? Kita sudah terbiasa dengan kejahatan seperti itu! Itulah yang begitu mengerikan, sehingga perbuatan gelap seperti itu tidak lagi membuat kita ngeri. Yang seharusnya membuat kita ngeri adalah karena kita sudah terbiasa dengan hal itu, dan bukan kejahatan yang terisolasi ini. Apa yang menyebabkan ketidakpedulian kita, sikap suam-suam kuku kita terhadap kasus ini? Apakah perbuatan-perbuatan seperti itu, terhadap tanda-tanda zaman, merupakan pertanda buruk bagi masa depan yang tidak menyenangkan? Apakah ini karena sikap sinis kita, apakah karena kelelahan intelektual dan imajinasi yang terlalu dini dalam suatu masyarakat yang sedang tenggelam dalam kemerosotan, meskipun kita masih muda? Pers yang pemalu telah memberikan pelayanan yang baik kepada masyarakat, karena tanpanya kita tidak akan pernah mendengar kengerian kekerasan yang tak terkendali dan degradasi moral yang terus-menerus diumumkan oleh pers, tidak hanya kepada mereka yang menghadiri pengadilan baru yang dibentuk pada masa pemerintahan sekarang, namun juga kepada semua orang. Dan apa yang kita baca hampir setiap hari? sulit untuk melawannya.

“Suatu hari kita melihat seorang perwira muda yang brilian dari masyarakat kelas atas, pada awal karirnya, dengan cara yang pengecut dan licik, tanpa sedikit pun hati nuraninya, membunuh seorang pejabat yang pernah menjadi dermawannya, dan gadis pelayan itu, untuk mencuri surat utangnya sendiri dan uang apa pun yang bisa dia dapatkan darinya; 'itu akan berguna untuk kesenangan saya dalam dunia mode dan untuk karier saya di masa depan.' Setelah membunuh mereka, dia menaruh bantal di bawah kepala setiap korbannya; dia pergi. Selanjutnya, seorang pahlawan muda yang 'dihiasi karena keberaniannya' membunuh ibu dari pemimpin dan dermawannya, seperti seorang perampok, dan untuk mendesak teman-temannya agar bergabung dengannya, dia menegaskan bahwa 'dia mencintainya seperti anak laki-laki, dan akan mengikuti semua arahannya dan tidak mengambil tindakan pencegahan.' dalam keheningan, sendirian dengan hati nuraninya, ia mungkin bertanya pada dirinya sendiri, ’Apakah kehormatan itu, dan bukankah kutukan atas pertumpahan darah merupakan suatu prasangka?’

“Mungkin orang-orang akan berteriak kepadaku bahwa aku tidak sehat, histeris, bahwa itu adalah fitnah yang keji, bahwa aku melebih-lebihkan. Biarkan mereka berkata begitu—dan Tuhan! Saya seharusnya menjadi orang pertama yang bersukacita jika hal itu terjadi! Oh, jangan percaya padaku, anggaplah aku tidak sehat, tapi ingatlah kata-kataku; jika hanya sepersepuluh, jika hanya seperduapuluh dari apa yang saya katakan itu benar—walaupun demikian itu mengerikan! Lihatlah bagaimana generasi muda kita melakukan bunuh diri, tanpa bertanya pada diri mereka sendiri pertanyaan Hamlet tentang apa yang ada di balik sana, tanpa ada tanda-tanda dari pertanyaan tersebut, seolah-olah segala sesuatu yang berhubungan dengan jiwa dan apa yang menanti kita di balik kubur telah lama terhapus dalam pikiran mereka dan terkubur di bawah pasir. Lihatlah keburukan kami, pada pemborosan kami. Fyodor Pavlovitch, korban yang tidak beruntung dalam kasus ini, hampir seperti bayi yang lugu dibandingkan dengan kebanyakan dari mereka. Namun kita semua mengenalnya, 'dia tinggal di antara kita!'...

"Ya, mungkin suatu hari nanti para intelektual terkemuka di Rusia dan Eropa akan mempelajari psikologi kejahatan di Rusia, karena topik ini sangat bermanfaat. Namun penelitian ini akan dilakukan nanti, di waktu senggang, ketika semua kekacauan tragis yang terjadi saat ini sudah jauh di belakang kita, sehingga kita bisa memeriksanya dengan lebih mendalam dan lebih tidak memihak daripada yang bisa saya lakukan. Sekarang kita merasa ngeri atau berpura-pura ngeri, meskipun kita benar-benar menyombongkan diri atas tontonan itu, dan sangat menyukai hal-hal yang kuat dan tidak memihak. sensasi-sensasi eksentrik yang menggelitik kemalasan kita yang sinis dan dimanjakan. Atau, seperti anak kecil, kita menyingkirkan hantu-hantu yang mengerikan itu dan menyembunyikan kepala kita di bantal agar dapat kembali berolahraga dan bergembira segera setelah hantu-hantu itu menghilang.

"Seorang penulis hebat[9] pada masa lalu, membandingkan Rusia dengan troika cepat yang berlari menuju tujuan yang tidak diketahui, berseru, 'Oh, troika, troika mirip burung, yang menemukanmu!' dan menambahkan, dalam ekstasi yang bangga, bahwa semua orang di dunia berdiri di samping dengan hormat untuk memberi jalan bagi troika yang berlari dengan ceroboh untuk lewat. Mungkin saja, mereka mungkin berdiri di samping, dengan hormat atau tidak, tetapi menurut pendapat saya yang buruk, penulis hebat itu mengakhiri bukunya dengan cara ini juga dalam sebuah akses dari optimisme yang kekanak-kanakan dan naif, atau hanya karena takut akan sensor yang ada saat ini. Karena jika troika ditarik oleh para pahlawannya, Sobakevitch, Nozdryov, Tchitchikov, maka troika tersebut tidak akan mencapai tujuan yang rasional, siapa pun yang menggerakkannya.

Pada titik ini pidato Ippolit Kirillovitch disela oleh tepuk tangan. Makna liberal dari perumpamaan ini sangat dihargai. Tepuk tangan tersebut memang hanya berlangsung singkat, sehingga Presiden merasa tidak perlu memberikan peringatan kepada masyarakat, dan hanya memandang tajam ke arah pelaku. Tapi Ippolit Kirillovitch diberi semangat; dia belum pernah mendapat tepuk tangan sebelumnya! Seumur hidupnya dia tidak bisa mendapatkan pendengaran, dan sekarang dia tiba-tiba mempunyai kesempatan untuk mendapatkan perhatian dari seluruh Rusia.

“Lagipula, apa sebenarnya keluarga Karamazov yang telah mendapatkan ketenaran yang tidak patut ditiru di seluruh Rusia?” lanjutnya. "Mungkin saya melebih-lebihkan, tapi menurut saya ciri-ciri fundamental tertentu dari kelas terpelajar masa kini tercermin dalam gambaran keluarga ini—tentu saja, hanya dalam bentuk miniatur, 'seperti matahari dalam setetes air.' Bayangkan lelaki tua yang tidak bahagia, kejam, tak terkendali, yang menemui akhir yang menyedihkan, kepala keluarga! Memulai kehidupan sebagai bangsawan, namun dalam posisi yang miskin, melalui pernikahan tak terduga ia mendapat kekayaan kecil. Seorang penjahat kecil, a suka bermain-main dan badut, cukup baik, meskipun belum berkembang, kecerdasannya, dia, di atas segalanya, seorang rentenir, yang tumbuh lebih berani dengan meningkatnya kemakmuran. Sifat-sifatnya yang hina dan suka merendahkan diri menghilang, sikap sinisnya yang jahat dan sinis adalah satu-satunya yang tersisa. Dari sisi spiritual dia tidak berkembang, sementara vitalitasnya berlebihan. Dia tidak melihat apa pun dalam hidup kecuali kesenangan sensual, dan dia membesarkan anak-anaknya menjadi sama anak-anak kecil bagi para pelayan, dan senang bisa menyingkirkan mereka, melupakan mereka sepenuhnya. Pepatah orang tua itu adalah _Après moi le déluge_. Dia adalah contoh dari segala sesuatu yang bertentangan dengan kewajiban sipil, dari individualisme yang paling lengkap dan ganas. 'Dunia bisa terbakar tanpa peduli apa pun, selama aku baik-baik saja,' dan dia baik-baik saja, dia sangat ingin terus hidup dengan cara yang sama selama dua puluh atau tiga puluh tahun lagi menipu putranya sendiri dan menghabiskan uangnya, warisan dari pihak ibu, untuk mencoba mendapatkan majikannya darinya. Tidak, saya tidak bermaksud untuk menyerahkan pembelaan tahanan sepenuhnya kepada rekan saya yang berbakat dari Petersburg. Saya sendiri yang akan mengatakan yang sebenarnya, saya dapat memahami dengan baik kebencian yang dia timbun dalam hati putranya terhadap dirinya.

"Tetapi sudah cukup, cukuplah tentang orang tua yang tidak bahagia itu; dia telah membayar hukumannya. Namun, mari kita ingat bahwa dia adalah seorang ayah, dan salah satu ayah yang khas pada masa kini. Apakah saya tidak adil jika mengatakan bahwa dia adalah tipikal dari banyak ayah modern? Aduh! banyak dari mereka hanya berbeda pendapat karena tidak secara terbuka menyatakan sinisme seperti itu, karena mereka lebih berpendidikan, lebih berbudaya, tetapi filosofi mereka pada dasarnya sama dengan filosofinya. Mungkin saya pesimis, tetapi Anda setuju untuk memaafkan saya. Mari kita sepakat sebelumnya, Anda tidak perlu mempercayai saya, tetapi izinkan saya mengatakan apa yang ingin saya katakan, dan ingat sesuatu dari kata-kata saya.

“Sekarang untuk anak-anak dari ayah ini, kepala keluarga ini. Salah satu dari mereka adalah tahanan di depan kita, seluruh pidato saya selanjutnya akan membahas dia. Mengenai dua lainnya saya hanya akan berbicara sepintas saja.

"Yang lebih tua adalah salah satu pemuda modern dengan pendidikan cemerlang dan kecerdasan yang kuat, yang telah kehilangan kepercayaan dalam segala hal. Dia telah menyangkal dan menolak banyak hal, seperti ayahnya. Kita semua telah mendengarnya, dia adalah tamu yang disambut baik di masyarakat setempat. Dia tidak pernah menyembunyikan pendapatnya, justru sebaliknya, yang membenarkan saya untuk berbicara agak terbuka tentang dia sekarang, tentu saja, bukan sebagai individu, tetapi sebagai anggota keluarga Karamazov. Orang lain yang terkait erat dengan kasus ini meninggal di sini oleh tangannya sendiri tadi malam. Saya maksudnya adalah seorang idiot yang menderita, mantan pelayan, dan mungkin anak haram, dari Fyodor Pavlovitch, Smerdyakov. Pada pemeriksaan awal, dia menceritakan kepada saya dengan air mata histeris bagaimana Ivan Karamazov yang masih muda telah membuatnya takut dengan keberanian spiritualnya. serangan epilepsi yang dideritanya, dan bencana mengerikan ini, telah membantu melemahkan kemampuannya. Namun dia membuang satu pengamatan yang sangat menarik, yang akan memberikan penghargaan kepada pengamat yang lebih cerdas, dan itulah sebabnya saya menyebutkannya: 'Jika ada salah satu putra yang memiliki karakter seperti Fyodor Pavlovitch, maka itu adalah Ivan Fyodorovitch.'

“Dengan ucapan itu saya menyimpulkan sketsa karakternya, merasa tidak bijaksana untuk melanjutkan lebih jauh. Oh, aku tidak ingin menarik kesimpulan lebih jauh dan bersuara seperti burung gagak tentang masa depan pemuda itu. Kita telah melihat hari ini di pengadilan bahwa masih ada dorongan-dorongan baik dalam hati mudanya, bahwa perasaan kekeluargaan tidak hancur dalam dirinya karena kurangnya iman dan sinisme, yang datang kepadanya bukan karena warisan daripada penggunaan pemikiran independen.

"Kemudian putra ketiga. Oh, dia adalah seorang pemuda yang saleh dan rendah hati, yang tidak sependapat dengan teori kehidupan kakaknya yang suram dan destruktif. Dia telah berusaha untuk berpegang teguh pada 'gagasan masyarakat', atau apa yang disebut dengan nama itu di beberapa kalangan kelas intelektual kita. Dia berpegang teguh pada biara, dan berada dalam kondisi bagus untuk menjadi seorang biarawan. Bagi saya, dia tampaknya telah mengkhianati secara tidak sadar, dan begitu dini, keputusasaan yang menyebabkan begitu banyak orang di masyarakat kita yang tidak bahagia, yang takut dengan sinisme dan hal-hal tersebut. pengaruh-pengaruh yang merusak, dan secara keliru mengaitkan semua kenakalan ini dengan pencerahan Eropa, untuk kembali ke ‘tanah asal’ mereka, seperti yang mereka katakan, ke pangkuan ibu pertiwi mereka, seperti anak-anak yang ketakutan, ingin sekali tertidur di pangkuan ibu mereka yang sudah tua dan layu, dan tidur di sana selamanya, hanya untuk menghindari kengerian yang menakutkan mereka.

“Saya mendoakan agar pemuda yang luar biasa dan berbakat ini sukses; saya percaya bahwa idealisme dan dorongan masa mudanya terhadap ide-ide rakyat tidak akan pernah merosot, seperti yang sering terjadi, dari sisi moral menjadi mistisisme yang suram, dan dari sisi politik menjadi chauvinisme buta – dua elemen yang bahkan merupakan ancaman yang lebih besar bagi Rusia daripada kehancuran dini, karena kesalahpahaman dan adopsi ide-ide Eropa secara serampangan, yang membuat kakak laki-lakinya menderita.”

Dua atau tiga orang bertepuk tangan ketika menyebut chauvinisme dan mistisisme. Ippolit Kirillovitch memang terpesona oleh kefasihannya sendiri. Semua ini tidak ada hubungannya dengan kasus yang ada, apalagi fakta bahwa kasus tersebut agak kabur, tetapi pria yang sakit-sakitan dan konsumtif itu diliputi oleh keinginan untuk mengekspresikan dirinya sekali dalam hidupnya. Orang-orang kemudian berkata bahwa dia tergerak oleh motif-motif yang tidak pantas dalam kritiknya terhadap Ivan, karena Ivan dalam satu atau dua kesempatan pernah mengalahkannya dalam argumen, dan Ippolit Kirillovitch, mengingat hal itu, kini mencoba membalas dendam. Tapi saya tidak tahu apakah itu benar. Namun semua ini hanyalah perkenalan, dan pidatonya diteruskan ke pembahasan kasus yang lebih langsung.

“Tetapi untuk kembali ke putra tertua,” lanjut Ippolit Kirillovitch. "Dia adalah tawanan di hadapan kita. Kehidupan dan tindakannya juga ada di hadapan kita; hari yang fatal telah tiba dan semuanya telah terungkap ke permukaan. Sementara saudara-saudaranya tampaknya membela 'Eropaisme' dan 'prinsip-prinsip rakyat', dia tampaknya mewakili Rusia sebagaimana adanya. Oh, tidak seluruh Rusia, tidak semua! Ya Tuhan, lindungi kami, jika memang demikian! Namun, inilah dia, ibu kami Rusia, aroma dan suaranya. Oh, dia spontan, dia luar biasa percampuran antara yang baik dan yang jahat, dia pecinta budaya dan Schiller, namun dia suka berkelahi di kedai minuman dan mencabut janggut teman-temannya yang baik hati. Oh, dia juga bisa menjadi baik dan mulia, tetapi hanya jika semuanya berjalan baik dengannya. Terlebih lagi, dia bisa terbawa suasana, secara positif terbawa oleh cita-cita yang mulia, tetapi hanya jika hal-hal itu muncul dengan sendirinya, jika hal-hal itu jatuh dari surga demi dia, jika hal-hal tersebut tidak perlu dibayar. Dia tidak suka membayar apa pun. tapi sangat suka menerima, dan begitu pula dengan dia dalam segala hal. Oh, berilah dia setiap kebaikan yang ada dalam hidup (dia tidak bisa puas dengan yang lebih sedikit), dan jangan letakkan halangan di jalannya, dan dia akan menunjukkan bahwa dia, juga, bisa menjadi mulia tidak punya uang, dia akan menunjukkan apa yang siap dia lakukan untuk mendapatkannya ketika dia sangat membutuhkannya. Tapi semua ini nanti, mari kita urutkan kejadiannya secara kronologis.

"Pertama, di hadapan kita ada seorang anak malang terlantar, berlarian di halaman belakang 'tanpa sepatu bot di kakinya,' seperti yang diungkapkan oleh sesama warga negara kita yang berharga dan terhormat, yang berasal dari luar negeri, sayangnya! baru saja diungkapkan. Saya ulangi sekali lagi, saya tidak menyerah pada pembelaan penjahat mana pun. Saya di sini untuk menuduhnya, tetapi untuk membela dia juga. Ya, saya juga manusia; Saya juga dapat mempertimbangkan pengaruh rumah dan masa kanak-kanak terhadap karakter tersebut. Tapi anak laki-laki itu tumbuh dan menjadi seorang perwira; untuk berduel dan Karena perbuatan sembrono lainnya, ia diasingkan ke salah satu kota terpencil di Rusia. Di sana ia menjalani kehidupan yang liar sebagai seorang perwira. Dan, tentu saja, ia membutuhkan uang, uang di atas segalanya, dan karena itu, setelah perselisihan yang berkepanjangan, ia mencapai kesepakatan dengan ayahnya, dan ada surat yang dikirimkan kepadanya yang berisi enam ribu dolar.

“Kemudian terjadilah pertemuannya dengan seorang gadis muda yang berkarakter luhur dan berpendidikan cemerlang. Oh, saya tidak berani mengulangi rinciannya; Anda baru saja mendengarnya. Kehormatan, pengorbanan diri ditunjukkan di sana, dan saya akan diam. Sosok perwira muda, sembrono dan boros, yang menghormati bangsawan sejati dan cita-cita luhur, ditampilkan dengan sangat simpatik di hadapan kami. Namun sisi lain dari medali tersebut tiba-tiba berbalik kepada kami segera setelahnya di lapangan ini. Sekali lagi saya tidak berani menebak mengapa hal itu terjadi, tetapi ada penyebabnya. Wanita yang sama, yang bermandikan air mata kemarahan yang telah lama terpendam, menuduh bahwa suaminya, dibandingkan semua pria, telah membencinya atas tindakannya, yang, meskipun tidak hati-hati, mungkin sembrono, masih didorong oleh motif yang luhur dan murah hati. Dia, dia, tunangan gadis itu, memandangnya dengan senyuman mengejek, yang lebih tidak tertahankan darinya daripada dari siapa pun. Dan mengetahui bahwa suaminya telah menipunya (dia telah menipunya, percaya bahwa dia harus menanggung segala sesuatu darinya, bahkan pengkhianatan), dia dengan sengaja menawarinya tiga ribu rubel, dan jelas, terlalu jelas, membuat dia mengerti bahwa dia menawarinya uang untuk menipunya. 'Nah, maukah kamu menerimanya atau tidak, apakah kamu begitu malu?' adalah pertanyaan bodoh di matanya yang mengamati. Dia memandangnya, melihat dengan jelas apa yang ada dalam pikirannya (dia mengakui di sini sebelum Anda bahwa dia memahami semuanya), mengambil tiga ribu itu tanpa syarat, dan menyia-nyiakannya dalam dua hari dengan objek baru yang disayanginya.

"Kalau begitu, apa yang harus kita percayai? Legenda pertama tentang perwira muda yang mengorbankan uang terakhirnya demi dorongan kemurahan hati yang luhur dan melakukan penghormatan terhadap kebajikan, atau gambaran menjijikkan lainnya? Biasanya, di antara dua ekstrem, kita harus menemukan titik tengahnya, tapi dalam kasus ini hal ini tidak benar. Kemungkinannya adalah bahwa dalam kasus pertama dia benar-benar mulia, dan dalam kasus kedua benar-benar hina. Dan mengapa? Karena dia termasuk dalam karakter Karamazov yang luas—itulah yang saya kemukakan untuk—yang mampu menggabungkan kontradiksi-kontradiksi yang paling ganjil, dan mampu mencapai tingkat yang paling tinggi dan paling dalam. Ingatlah pernyataan brilian yang dibuat oleh seorang pengamat muda yang telah melihat keluarga Karamazov dari dekat—Tuan Rakitin: ‘Perasaan akan kemerosotan mereka sendiri sama pentingnya dengan sifat-sifat mereka yang ceroboh dan tidak terkendali, sama pentingnya dengan perasaan akan kemurahan hati mereka yang luhur.’ Dan itu benar, mereka memerlukan terus-menerus perpaduan yang tidak wajar ini pada saat yang sama, atau mereka akan sengsara dan tidak puas dengan mereka keberadaannya tidak lengkap. Mereka luas, seluas ibu Rusia, mereka mencakup segalanya dan tahan terhadap segalanya.

“Omong-omong, Tuan-tuan juri, kita baru saja membahas tiga ribu rubel itu, dan saya berani mengantisipasinya sedikit. Dapatkah Anda membayangkan bahwa orang seperti itu, setelah menerima jumlah tersebut dan dengan cara sedemikian rupa, dengan harga yang sangat memalukan, tercela, dan sangat terhina, mampu pada hari itu juga untuk menyisihkan setengah dari jumlah tersebut, pada hari itu juga, dan menjahitnya dalam sebuah tas kecil, dan akan memiliki karakter yang teguh untuk membawanya ke mana-mana selama sebulan penuh setelahnya, terlepas dari setiap godaan dan kebutuhannya yang sangat besar akan hal itu! Baik dalam pesta pora mabuk-mabukan di bar, maupun ketika dia terbang ke pedesaan, mencoba mendapatkan dari entah siapa, uang yang sangat penting baginya untuk menghilangkan objek kasih sayang dari godaan ayahnya, dia tidak tega menyentuh tas kecil itu! Mengapa, jika hanya untuk menghindari meninggalkan majikannya kepada saingan yang membuatnya sangat iri, dia pasti sudah membuka tas itu dan tinggal di rumah untuk menjaga majikannya, dan menunggu saat ketika majikannya akan berkata kepadanya pada akhirnya, ‘Aku milikmu,’ dan terbang bersamanya jauh dari lingkungan mereka yang fatal.

"Tetapi tidak, dia tidak menyentuh jimatnya, dan apa alasan yang dia berikan untuk itu? Alasan utamanya, seperti yang baru saja kukatakan, adalah ketika dia berkata, 'Aku milikmu, bawalah aku ke mana pun kamu mau,' dia mungkin mempunyai sarana untuk membawanya. Tapi alasan pertama itu, dalam kata-kata tahanan itu sendiri, tidak ada pengaruhnya dibandingkan alasan kedua. Meskipun aku punya uang itu, katanya, aku bajingan, bukan pencuri, karena aku selalu bisa pergi ke tempat yang dihina. bertunangan, dan, dengan memberikan setengah dari uang yang telah saya rampas secara curang, saya selalu dapat mengatakan kepadanya, ‘Begini, saya telah menghambur-hamburkan setengah dari uang Anda, dan menunjukkan bahwa saya adalah seorang yang lemah dan tidak bermoral, dan, jika Anda mau, seorang bajingan’ (saya menggunakan ungkapan tahanan itu sendiri), ‘tetapi meskipun saya seorang bajingan, saya bukanlah seorang pencuri, karena jika saya adalah seorang pencuri, saya seharusnya tidak membawakan Anda kembali setengah dari uang ini, tetapi seharusnya mengambilnya seperti yang saya lakukan pada separuh lainnya!’ Penjelasan yang luar biasa! Pria yang panik namun lemah ini, yang tidak dapat menahan godaan untuk menerima tiga ribu rubel dengan harga yang sangat memalukan, pria ini tiba-tiba menjadi sangat tabah, dan membawa sekitar seribu rubel tanpa berani menyentuhnya. Apakah itu cocok dengan karakter yang telah kami analisis? Tidak, dan saya berani memberi tahu Anda bagaimana Dmitri Karamazov yang asli akan berperilaku dalam keadaan seperti itu, jika dia benar-benar memaksa dirinya untuk menyingkirkannya. uang.

“Pada godaan pertama—misalnya, untuk menjamu wanita yang telah menghabiskan separuh uangnya—dia akan membuka tas kecilnya dan mengambil beberapa ratus rubel, karena mengapa dia harus mengambil kembali separuh uangnya, yakni seribu lima ratus rubel? kenapa tidak seribu empat ratus? Dia bisa saja mengatakan bahwa dia bukan pencuri, karena dia membawa kembali seribu empat ratus rubel. Kemudian di lain waktu dia akan mencabutnya lagi dan mengambil seratus lagi, lalu yang ketiga, dan kemudian yang keempat, dan sebelum akhir bulan dia akan mengambil uang terakhir kecuali satu, merasa bahwa jika dia mengambil kembali hanya seratus maka itu akan memenuhi tujuannya, karena pencuri akan mencuri semuanya. Dan kemudian dia akan melihat catatan terakhir ini, dan berkata pada dirinya sendiri, ‘Tidak ada gunanya mengembalikan seratus; ayo habiskan itu juga!’ Begitulah perilaku Dmitri Karamazov yang asli, seperti yang kita kenal. Tidak ada yang bisa membayangkan sesuatu yang lebih aneh dari fakta sebenarnya selain legenda tas kecil ini. Tidak ada yang lebih tidak terbayangkan. Tapi kita akan membahasnya lagi nanti.”

Setelah menyinggung apa yang telah terungkap dalam persidangan mengenai hubungan keuangan antara ayah dan anak, dan berulang kali berargumentasi bahwa berdasarkan fakta-fakta yang diketahui, sangatlah mustahil untuk menentukan mana yang salah, Ippolit Kirillovitch menyerahkan bukti-bukti para ahli medis sehubungan dengan gagasan tetap Mitya tentang tiga ribu utangnya.

---
[← Sebelumnya](84_bagian_4_buku_12_bab_5.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](86_bagian_4_buku_12_bab_7.md)
---