# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian IV
#### Buku XII: Kesalahan Yudisial
## Bab X: Pidato Untuk Pembelaan. Sebuah Argumen yang Memotong Kedua Arah

---
[← Sebelumnya](88_bagian_4_buku_12_bab_9.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](90_bagian_4_buku_12_bab_11.md)
---

Semua terdiam ketika kata-kata pertama dari orator terkenal itu terdengar. Mata penonton tertuju padanya. Dia memulai dengan sangat sederhana dan lugas, dengan sikap penuh keyakinan, namun tidak sedikit pun kesombongan. Dia tidak berusaha menggunakan kefasihan, kesedihan, atau ungkapan emosional. Dia seperti seorang pria yang berbicara dalam lingkaran teman-teman yang akrab dan simpatik. Suaranya bagus, nyaring dan simpatik, dan ada sesuatu yang tulus dan sederhana dalam suaranya. Namun setiap orang langsung menyadari bahwa si pembicara mungkin akan tiba-tiba menunjukkan kesedihan yang tulus dan “menusuk hati dengan kekuatan yang tak terhitung”. Bahasanya mungkin lebih tidak teratur daripada bahasa Ippolit Kirillovitch, tapi dia berbicara tanpa kalimat yang panjang, dan tentu saja, dengan lebih tepat. Ada satu hal yang membuat para wanita itu tidak senang: dia terus membungkuk ke depan, terutama di awal pidatonya, tidak membungkuk dengan tepat, tetapi seolah-olah dia akan melesat ke arah pendengarnya, menekuk tulang punggungnya yang panjang menjadi dua, seolah-olah ada pegas di tengahnya yang memungkinkan dia untuk membungkuk hampir tegak lurus.

Pada awal pidatonya ia berbicara agak terputus-putus, tanpa sistem, bisa dikatakan, membahas fakta-fakta secara terpisah, namun pada akhirnya fakta-fakta tersebut membentuk satu kesatuan. Pidatonya dapat dibagi menjadi dua bagian, yang pertama berisi kritik sebagai sanggahan atas tuduhan tersebut, terkadang jahat dan sarkastik. Namun di babak kedua tiba-tiba dia mengubah nada bicaranya, dan bahkan sikapnya, dan langsung menjadi sedih. Penonton tampak menantikannya, dan gemetar karena antusias.

Ia langsung ke pokok permasalahan dan memulai dengan mengatakan bahwa meskipun ia berpraktik di Petersburg, ia telah lebih dari satu kali mengunjungi kota-kota provinsi untuk membela para tahanan, yang ia yakini atau setidaknya sudah memiliki gagasan bahwa ia tidak bersalah. “Itulah yang terjadi pada saya dalam kasus ini,” jelasnya. "Sejak awal pemberitaan di surat kabar, saya terkejut dengan sesuatu yang sangat menguntungkan saya bagi narapidana. Yang paling menarik perhatian saya adalah fakta yang sering muncul dalam praktik hukum, tetapi saya pikir, jarang terjadi dalam bentuk ekstrem dan ganjil seperti dalam kasus ini. Keganjilan itu seharusnya saya rumuskan hanya di akhir pidato saya, tapi saya akan melakukannya di awal, karena kelemahan saya adalah langsung bekerja, tidak menyimpan barang-barang sebagai cadangan dan menghemat bahan-bahan saya. Itu mungkin Saya kurang hati-hati, tapi setidaknya ini tulus. Apa yang ada dalam pikiran saya adalah ini: ada banyak sekali bukti yang memberatkan narapidana tersebut, dan pada saat yang sama tidak ada satu fakta pun yang dapat dikritisi, jika diperiksa secara terpisah. Saat saya menelusuri kasus ini lebih dekat di surat kabar, ide saya semakin terkonfirmasi, dan tiba-tiba saya menerima permintaan dari kerabat narapidana untuk melakukan pembelaan. Saya segera bergegas ke sini, dan di sinilah saya menjadi benar-benar yakin menunjukkan bahwa setiap bukti yang diambil secara terpisah tidak terbukti dan fantastis, sehingga saya yang menangani kasus ini.”

Jadi Fetyukovitch dimulai.

"Tuan-tuan juri," dia tiba-tiba memprotes, "Saya orang baru di distrik ini. Saya tidak punya prasangka apa pun. Tahanan ini, seorang yang suka bergolak dan tidak terkendali, tidak pernah menghina saya. Tapi dia mungkin telah menghina ratusan orang di kota ini, dan dengan demikian membuat banyak orang berprasangka buruk terhadapnya sebelumnya. Tentu saja saya menyadari bahwa sentimen moral dari masyarakat lokal sangat bernafsu terhadapnya. Tahanan itu memiliki sifat yang suka bergejolak dan penuh kekerasan. Namun dia diterima dalam masyarakat di sini; dia bahkan diterima dengan baik. dalam keluarga temanku yang berbakat, jaksa.”

(Catatan: Mendengar kata-kata ini, ada dua atau tiga orang yang hadir tertawa, dengan cepat diredam, namun diperhatikan oleh semua orang. Kami semua tahu bahwa jaksa menerima Mitya di luar kehendaknya, semata-mata karena dia entah bagaimana tertarik pada istrinya—seorang wanita dengan kebajikan dan nilai moral tertinggi, namun penuh khayalan, berubah-ubah, dan suka menentang suaminya, terutama dalam hal-hal sepele. Namun, kunjungan Mitya jarang terjadi.)

"Meski demikian, saya berani berpendapat," lanjut Fetyukovitch, "meskipun ia memiliki pikiran yang independen dan karakter yang adil, lawan saya mungkin telah membentuk prasangka yang salah terhadap klien saya yang malang. Oh, itu sangat wajar; orang yang malang itu memang pantas menerima prasangka seperti itu. Moralitas yang tidak pantas, dan terlebih lagi selera yang lebih buruk, sering kali tidak ada habisnya. Kita, dalam pidato jaksa yang berbakat, telah mendengar analisis yang keras mengenai karakter dan perilaku tahanan, dan sikap kritisnya yang keras terhadap kasus ini adalah Dan, terlebih lagi, dia masuk ke dalam seluk-beluk psikologis yang tidak mungkin dia masuki, jika dia mempunyai prasangka buruk dan jahat terhadap si tahanan. Tapi ada hal-hal yang bahkan lebih buruk, bahkan lebih fatal dalam kasus-kasus seperti itu, daripada sikap yang paling jahat dan secara sadar tidak adil. Akan lebih buruk lagi jika kita terbawa oleh naluri artistik, oleh keinginan untuk menciptakan, bisa dikatakan, sebuah romansa, terutama jika Tuhan telah memberi kita wawasan psikologis sadar, bahwa saya harus menemukan di sini lawan yang berbakat yang wawasan psikologis dan kehalusannya telah membuatnya terkenal di kalangan hukum beberapa tahun terakhir. Namun betapapun mendalamnya psikologi, ini adalah pisau yang dapat memotong dua arah. (Tertawa di antara masyarakat.) "Tentu saja, maafkan perbandingan saya; saya tidak bisa membanggakan kefasihan saya. Tapi saya akan mengambil contoh poin apa pun dalam pidato jaksa penuntut.

“Tahanan itu, melarikan diri di taman dalam kegelapan, memanjat pagar, ditangkap oleh pelayannya, dan menjatuhkannya dengan alu kuningan. Kemudian dia melompat kembali ke taman dan menghabiskan waktu lima menit di depan pria itu, mencoba mencari tahu apakah dia telah membunuhnya atau tidak. Dan jaksa menolak untuk mempercayai pernyataan tahanan bahwa dia lari ke Grigory tua karena kasihan. 'Tidak,' katanya, 'kepekaan seperti itu tidak mungkin terjadi pada saat seperti ini, itu tidak wajar; dia berlari untuk mencari tahu apakah satu-satunya saksi kejahatannya masih hidup atau mati, dan dengan demikian menunjukkan bahwa dialah yang melakukan pembunuhan tersebut, karena dia tidak akan lari kembali karena alasan lain apa pun.’

"Di sini kita punya ilmu psikologi; tapi mari kita ambil metode yang sama dan menerapkannya pada kasus ini dengan cara yang sebaliknya, dan kemungkinan yang kita peroleh pun sama besarnya. Kita diberitahu bahwa sang pembunuh melompat turun untuk mencari tahu, sebagai tindakan pencegahan, apakah saksi itu masih hidup atau tidak, namun di ruang kerja ayahnya yang terbunuh, seperti yang dikatakan oleh jaksa sendiri, dia meninggalkan sebuah bukti menakjubkan dalam bentuk sebuah amplop yang robek, dengan tulisan bahwa di dalamnya terdapat tiga ribu rubel. 'Seandainya dia yang membawa amplop itu pergi. bersamanya, tidak akan ada seorang pun di dunia ini yang mengetahui tentang amplop dan catatan di dalamnya, dan bahwa uang tersebut telah dicuri oleh sang tahanan.’ Itu adalah kata-kata yang diucapkan sang jaksa. Jadi di satu sisi Anda melihat betapa tidak adanya tindakan pencegahan, seorang pria yang kehilangan akal dan lari ketakutan, meninggalkan tongkat itu di lantai, dan dua menit kemudian, ketika dia telah membunuh orang lain, kita berhak untuk berasumsi bahwa dia memiliki pandangan jauh ke depan yang paling tidak berperasaan dan penuh perhitungan kehalusan psikologis, menurutku, yang membedakan bahwa dalam keadaan tertentu aku menjadi haus darah dan tajam penglihatannya seperti elang Kaukasia, sementara pada saat berikutnya aku sama penakut dan buta seperti tahi lalat. Tetapi jika aku begitu haus darah dan dengan kejam menghitung sehingga ketika aku membunuh seseorang aku hanya berlari kembali untuk mencari tahu apakah dia masih hidup untuk memberikan kesaksian yang memberatkanku, mengapa aku harus menghabiskan lima menit menjaga korbanku dengan risiko bertemu dengan saksi lain? supaya itu menjadi bukti yang memberatkanku di kemudian hari? Jika dia begitu berhati dingin dan penuh perhitungan, mengapa tidak memukul kepala pelayan itu lagi dan lagi dengan alu yang sama sehingga dia langsung membunuhnya dan menghilangkan segala kekhawatirannya terhadap saksi?

Sekali lagi, meskipun dia berlari untuk melihat apakah saksi itu masih hidup, dia meninggalkan saksi lain di jalan, yaitu alu kuningan yang dia ambil dari kedua wanita itu, dan yang kemudian mereka selalu dapat mengenalinya sebagai milik mereka, dan membuktikan bahwa dia telah mengambilnya. Dan bukan berarti dia melupakannya di jalan, menjatuhkannya karena kecerobohan atau tergesa-gesa, bukan, dia melemparkan senjatanya, karena senjata itu ditemukan lima belas langkah dari tempat Grigory terbaring. Mengapa dia melakukan hal tersebut? Hanya karena dia sedih karena telah membunuh seorang lelaki, seorang pelayan tua; dan dia membuang alu itu dengan kutukan, sebagai senjata pembunuh. Pasti memang begitu, alasan apa lagi yang dia punya untuk membuangnya sejauh ini? Dan jika dia mampu merasakan kesedihan dan rasa kasihan karena telah membunuh seseorang, itu menunjukkan bahwa dia tidak bersalah atas pembunuhan ayahnya. Seandainya dia membunuhnya, dia tidak akan pernah lari ke korban lain karena kasihan; maka perasaannya akan berbeda; pikirannya akan terpusat pada pertahanan diri. Dia tidak akan punya belas kasihan, itu tidak diragukan lagi. Sebaliknya, dia akan mematahkan tengkoraknya daripada menghabiskan waktu lima menit untuk merawatnya. Ada ruang untuk rasa kasihan dan perasaan baik hanya karena hati nuraninya masih jernih sampai saat itu. Di sini kita memiliki psikologi yang berbeda. Saya sengaja menggunakan metode ini, Tuan-tuan juri, untuk menunjukkan bahwa Anda dapat membuktikan apa pun dengan metode ini. Itu semua tergantung siapa yang memanfaatkannya. Psikologi bahkan memikat orang yang paling serius untuk menjalin hubungan asmara, dan secara tidak sadar. Saya berbicara tentang penyalahgunaan psikologi, Tuan-tuan.”

Suara tepuk tangan dan gelak tawa jaksa kembali terdengar di ruang sidang. Saya tidak akan mengulangi pidatonya secara detail; Saya hanya akan mengutip beberapa bagian darinya, beberapa poin utama.

---
[← Sebelumnya](88_bagian_4_buku_12_bab_9.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](90_bagian_4_buku_12_bab_11.md)
---