# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian IV
#### Buku XII: Kesalahan Yudisial
## Bab XI: Tidak Ada Uang. Tidak Ada Perampokan

---
[← Sebelumnya](89_bagian_4_buku_12_bab_10.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](91_bagian_4_buku_12_bab_12.md)
---

Ada satu hal yang mengejutkan semua orang dalam pidato Fetyukovitch. Dia dengan tegas menyangkal adanya uang tiga ribu rubel yang fatal itu, dan akibatnya, kemungkinan uang itu dicuri.

“Tuan-tuan juri,” dia memulai. "Setiap pengamat baru dan tidak berprasangka buruk pasti akan terkejut dengan kekhasan yang khas dalam kasus ini, yaitu tuduhan perampokan, dan ketidakmungkinan untuk membuktikan bahwa ada sesuatu yang dicuri. Kita diberitahu bahwa uang itu dicuri—tiga ribu rubel—tetapi apakah rubel itu pernah ada, tidak ada yang tahu. Coba pikirkan, bagaimana kita mendengar tentang jumlah itu, dan siapa yang melihat uang kertas itu? Satu-satunya orang yang melihatnya, dan menyatakan bahwa uang itu dimasukkan ke dalam amplop, adalah pelayannya, Smerdyakov. Dia telah menceritakan hal ini kepada tahanan dan saudaranya, Ivan Fyodorovitch, sebelum bencana itu terjadi.

“Di sinilah timbul pertanyaan, apakah benar mereka memang ada, dan Smerdyakov pernah melihatnya, kapan terakhir kali dia melihatnya? Bagaimana jika majikannya mengambil uang kertas itu dari bawah tempat tidurnya dan mengembalikannya ke dalam kotak uangnya tanpa memberitahukannya? Perhatikan, bahwa menurut cerita Smerdyakov, catatan itu disimpan di bawah kasur; tahanan itu pasti telah menariknya keluar, namun tempat tidurnya sama sekali tidak kusut; yang dicatat dengan cermat dalam protokol. Bagaimana napi bisa menemukan catatan itu tanpa mengganggu tempat tidurnya? Bagaimana dia dapat membantu mengotori dengan tangannya yang berlumuran darah kain lenan halus dan tidak bernoda yang sengaja digunakan untuk membuat tempat tidur?

"Tetapi saya akan ditanya: Bagaimana dengan amplop yang tergeletak di lantai? Ya, ada gunanya mengatakan satu atau dua kata tentang amplop itu. Saya agak terkejut saat mendengar jaksa penuntut yang sangat berbakat itu menyatakan dirinya—tentang dirinya sendiri, perhatikan—bahwa kecuali untuk amplop itu, tetapi karena amplop itu ditinggalkan di lantai, tak seorang pun di dunia ini akan mengetahui keberadaan amplop itu dan catatan-catatan di dalamnya, dan karena itu tahanan telah mencurinya. Dan sobekan kertas itu, menurut pengakuan jaksa sendiri, adalah satu-satunya bukti yang mendasari tuduhan perampokan, 'kalau tidak, tak seorang pun akan tahu tentang perampokan itu, atau bahkan uangnya.' Tetapi apakah fakta bahwa secarik kertas tergeletak di lantai merupakan bukti bahwa ada uang di dalamnya, dan bahwa uang itu telah dicuri? Namun, akan ada keberatan, Smerdyakov telah melihat uang di dalam amplop. Tetapi kapan, kapan dia melihatnya untuk terakhir kali, saya menanyakan hal itu kepada Anda? catatan-catatan itu dua hari sebelum malapetaka itu. Kalau begitu, mengapa tidak membayangkan si tua Fyodor Pavlovitch, yang dikurung sendirian karena tidak sabar dan histeris menantikan objek yang dipujanya, mungkin telah menghabiskan waktu dengan membuka amplop dan mengeluarkan catatan-catatan itu. 'Apa gunanya amplop itu?' air.’ Maka dia merobek amplop itu, mengeluarkan uangnya, dan melemparkan amplop itu ke lantai, sadar bahwa dialah pemiliknya dan tidak merasa takut meninggalkan barang bukti.

"Dengar, Tuan-tuan, adakah yang lebih mungkin terjadi daripada teori dan tindakan semacam ini? Mengapa hal ini tidak mungkin terjadi? Tetapi jika hal semacam itu bisa terjadi, maka tuduhan perampokan akan gugur; jika tidak ada uang, maka tidak ada pencurian. Jika amplop yang tergeletak di lantai itu bisa dianggap sebagai bukti bahwa ada uang di dalamnya, mengapa saya tidak menyatakan sebaliknya, bahwa amplop itu tergeletak di lantai karena uangnya telah diambil oleh pemiliknya?

“Tetapi saya akan ditanya, apa jadinya uang itu jika Fyodor Pavlovitch mengeluarkannya dari amplop karena uang itu tidak ditemukan ketika polisi menggeledah rumah? Pertama, sebagian dari uang itu ditemukan di dalam kotak uang, dan kedua, dia mungkin saja mengeluarkan uang itu pada pagi atau sore hari sebelumnya untuk digunakan untuk keperluan lain, untuk diberikan atau dikirimkan; dia mungkin telah mengubah idenya, rencana tindakannya sepenuhnya, tanpa merasa perlu mengumumkan fakta tersebut kepada Smerdyakov sebelumnya. Dan jika ada kemungkinan yang paling kecil untuk memberikan penjelasan seperti itu, bagaimana mungkin tahanan tersebut dapat dituduh melakukan pembunuhan demi perampokan, dan benar-benar melakukan perampokan tersebut? Hal ini melanggar batas asmara. Jika tetap ada sesuatu yang dicuri, maka barang itu harus diproduksi, atau setidak-tidaknya keberadaannya harus dibuktikan tanpa keraguan. Namun tidak ada seorang pun yang pernah melihat catatan ini.

"Belum lama ini di Petersburg, seorang pemuda berusia delapan belas tahun, hampir lebih tua dari seorang anak laki-laki, yang menjalankan bisnis kecil-kecilan sebagai penjual barang, pergi ke toko penukaran uang di siang hari bolong dengan membawa kapak, dan dengan keberanian yang luar biasa, dia membunuh pemilik toko dan membawa seribu lima ratus rubel. Lima jam kemudian dia ditangkap, dan, kecuali lima belas rubel yang berhasil dia keluarkan, uang seluruhnya ditemukan padanya. Terlebih lagi, penjaga toko, sekembalinya ke toko setelah pembunuhan itu, memberi tahu polisi tidak hanya mengetahui jumlah pasti yang dicuri, tetapi bahkan uang kertas dan koin emas yang merupakan hasil dari jumlah tersebut, dan uang kertas serta koin tersebut ditemukan pada penjahatnya.

"Ya, aku akan diberitahu, tapi malam itu dia berpesta pora, menghambur-hamburkan uang; dia terbukti mempunyai seribu lima ratus rubel—dari mana dia mendapatkan uang itu? Tapi kenyataan bahwa hanya seribu lima ratus yang dapat ditemukan, dan separuh lainnya tidak dapat ditemukan di mana pun, menunjukkan bahwa uang itu tidak sama, dan tidak pernah ada dalam amplop mana pun. Dengan perhitungan waktu yang cermat, terbukti pada penyelidikan awal bahwa tahanan itu langsung lari dari para pelayan wanita itu ke rumah Perhotin tanpa pulang, dan bahwa dia tidak ada di mana-mana. Jadi, dia selalu bersama-sama dan karena itu tidak mungkin membagi tiga ribu itu menjadi dua dan menyembunyikan setengahnya di kota. Pertimbangan inilah yang membuat jaksa berasumsi bahwa uang itu disembunyikan di suatu celah di Mokroe. Mengapa tidak di ruang bawah tanah kastil Udolpho, Tuan-tuan? Bukankah anggapan ini terlalu fantastis dan terlalu romantis? apa jadinya dengan seribu lima ratus rubel lainnya? Dengan keajaiban apa uang itu bisa hilang, karena terbukti bahwa sang tahanan tidak pergi ke tempat lain? Dan kami siap menghancurkan kehidupan seseorang dengan cerita-cerita seperti itu!

“Saya akan diberitahu bahwa dia tidak dapat menjelaskan dari mana dia mendapatkan seribu lima ratus yang dia miliki, dan semua orang tahu bahwa dia tidak mempunyai uang sebelum malam itu. Siapa yang mengetahuinya, doakan? Tahanan telah membuat pernyataan yang jelas dan tegas tentang sumber uang itu, dan jika Anda mau melakukannya, tuan-tuan juri, tidak ada yang lebih mungkin daripada pernyataan itu, dan lebih konsisten dengan temperamen dan semangat tahanan. Jaksa terpesona dengan romansanya sendiri. Seseorang yang berkemauan lemah, yang memaksa dirinya untuk mengambil uang tiga ribu yang ditawarkan secara menghina oleh tunangannya, tidak dapat, seperti yang dikatakan, menyisihkan setengahnya dan menjahitnya, namun, bahkan jika dia melakukannya, akan mencabutnya setiap dua hari dan mengeluarkan seratus, sehingga akan menghabiskan semuanya dalam sebulan. Semua ini, Anda pasti ingat, dikemukakan dengan nada yang tidak menimbulkan kontradiksi. Namun bagaimana jika yang terjadi justru berbeda? Bagaimana jika Anda sedang menjalin kisah cinta, dan tentang pria yang sangat berbeda? Itu saja, Anda telah menemukan pria yang sangat berbeda!

"Mungkin aku akan diberi tahu bahwa ada saksi-saksi yang mengatakan bahwa dalam satu hari dia menghabiskan seluruh tiga ribu dolar yang diberikan oleh tunangannya sebulan sebelum bencana itu terjadi, jadi dia tidak bisa membagi jumlah itu menjadi dua. Tapi siapakah saksi-saksi ini? Nilai dari bukti-bukti mereka sudah ditunjukkan di pengadilan. Lagi pula, di tangan orang lain, keraknya selalu terlihat lebih besar, dan tidak seorang pun di antara para saksi ini yang menghitung uang itu; mereka semua menilai hanya dengan melihatnya saja. Dan saksi Maximov telah bersaksi bahwa tawanan itu mempunyai dua puluh ribu di tangannya. Kamu lihat, tuan-tuan juri, psikologi adalah senjata bermata dua. Biarkan saya beralih ke sisi yang lain sekarang dan lihat apa hasilnya.

"Sebulan sebelum bencana, tawanan itu dipercayakan oleh Katerina Ivanovna tiga ribu rubel untuk dikirim melalui pos. Tapi pertanyaannya adalah: apakah benar bahwa mereka dipercayakan kepadanya dengan cara yang menghina dan merendahkan seperti yang diberitakan tadi? Pernyataan pertama yang dibuat oleh wanita muda mengenai masalah ini berbeda, sangat berbeda. Dalam pernyataan kedua kami hanya mendengar teriakan kebencian dan balas dendam, jeritan kebencian yang sudah lama terpendam. Dan fakta bahwa saksi memberikan bukti pertamanya secara tidak benar, memberi kami hak untuk menyimpulkan bahwa bukti yang kedua mungkin juga salah. Jaksa tidak akan (kata-katanya sendiri) menyentuh cerita itu. Saya juga tidak akan menyentuhnya, tapi hanya akan berani mengamati bahwa jika orang tersebut, saya katakan, tiba-tiba menentang pernyataan pertamanya, dengan motif yang jelas untuk menghancurkan tahanan, maka jelaslah bahwa bukti yang diberikan tidak benar. tidak memihak, tidak dengan tenang. Bukankah kita punya hak untuk berasumsi bahwa seorang wanita yang pendendam mungkin telah melebih-lebihkan? Ya, dia mungkin saja telah melebih-lebihkan, khususnya, penghinaan dan penghinaan karena wanita itu menawarkan uang kepadanya. Tidak, uang itu ditawarkan sedemikian rupa sehingga memungkinkan untuk mengambilnya, terutama bagi seorang pria yang begitu santai seperti tahanan, karena dia berharap untuk segera menerima tiga ribu rubel dari ayahnya yang menurutnya merupakan hutangnya, tapi hanya keinginannya yang tidak bertanggung jawab untuk merenunglah yang membuatnya begitu yakin bahwa ayahnya akan memberinya uang, bahwa ia akan mendapatkannya, sehingga ia selalu dapat mengirimkan uang yang dipercayakan kepadanya dan melunasi utangnya.

“Tetapi jaksa menolak untuk membiarkan dia pada hari yang sama menyisihkan setengah uangnya dan menjahitnya ke dalam tas kecil. Itu bukan karakternya, katanya kepada kami, dia tidak mungkin memiliki perasaan seperti itu. Namun dia berbicara tentang sifat Karamazov yang luas; dia berteriak tentang dua ekstrem yang bisa direnungkan oleh Karamazov sekaligus. Karamazov hanyalah sifat dua sisi, berfluktuasi di antara dua ekstrem, sehingga bahkan ketika tergerak oleh keinginan paling kuat untuk gayety yang merajalela, dia dapat bangkit jika ada sesuatu yang menyerangnya dari sisi lain. Dan di sisi lain adalah cinta—cinta baru yang berkobar di hatinya, dan untuk cinta itu dia membutuhkan uang; oh, lebih dari sekedar berpesta pora dengan majikannya. Jika dia mengatakan kepadanya, 'Aku milikmu, aku tidak akan memiliki Fyodor Pavlovitch,' maka dia harus punya uang untuk membawanya pergi. Itu lebih penting daripada pesta pora. Mungkinkah Karamazov gagal memahaminya? Kecemasan itulah yang ia derita—apa mustahilnya ia menyisihkan uang itu dan menyembunyikannya dalam keadaan darurat?

"Tetapi waktu berlalu, dan Fyodor Pavlovitch tidak memberikan tiga ribu dolar yang diharapkan kepada tahanan itu; sebaliknya, tahanan tersebut mendengar bahwa ia bermaksud menggunakan jumlah ini untuk merayu wanita yang ia, sang tahanan, cintai. 'Jika Fyodor Pavlovitch tidak memberikan uang itu,' pikirnya, 'saya akan ditempatkan dalam posisi pencuri di hadapan Katerina Ivanovna.' di lehernya, dan berkata, ‘Saya bajingan, tapi bukan pencuri.’ Jadi di sini kita sudah punya alasan ganda mengapa dia harus menjaga sejumlah uang itu sebagai biji matanya, mengapa dia tidak boleh membuka tas kecil itu, dan membelanjakannya seratus sekaligus. Mengapa Anda harus menolak rasa hormat dari tahanan itu? Ya, dia punya rasa hormat, meskipun tas itu salah tempat, memang sering kali salah, namun hal itu ada dan merupakan sebuah nafsu, dan dia telah membuktikannya.

“Tetapi kini permasalahannya menjadi lebih kompleks; rasa cemburu yang menyiksanya mencapai klimaks, dan dua pertanyaan yang sama semakin menyiksa otaknya yang demam: ‘Jika aku membalas Katerina Ivanovna, di mana aku dapat menemukan cara untuk pergi bersama Grushenka?’ ​​Jika dia berperilaku liar, mabuk-mabukan, dan membuat keributan di kedai-kedai selama bulan itu, itu mungkin karena dia dalam keadaan celaka dan berada dalam tekanan yang melebihi daya tahannya. Kedua pertanyaan ini menjadi begitu akut hingga akhirnya membuatnya putus asa. Dia mengutus adik laki-lakinya untuk mengemis untuk terakhir kalinya sebanyak tiga ribu rubel, namun tanpa menunggu jawaban, dia menyerbu masuk dan mengakhirinya dengan memukuli lelaki tua itu di hadapan para saksi. Setelah itu dia tidak punya prospek untuk mendapatkannya dari siapa pun; ayahnya tidak mau memberikannya setelah pemukulan itu.

"Pada malam yang sama, dia memukul dadanya sendiri, tepat di bagian atas dada tempat tas kecil itu berada, dan bersumpah kepada saudaranya bahwa dia memiliki cara untuk tidak menjadi bajingan, tetapi tetap saja dia akan tetap menjadi bajingan, karena dia meramalkan bahwa dia tidak akan menggunakan cara itu, bahwa dia tidak akan memiliki karakter, bahwa dia tidak akan memiliki kemauan untuk melakukannya. Mengapa, mengapa jaksa menolak untuk mempercayai kesaksian Alexei Karamazov, yang diberikan dengan begitu tulus dan tulus, jadi secara spontan dan meyakinkan? Dan mengapa, sebaliknya, dia memaksaku untuk percaya pada uang yang disembunyikan di celah, di ruang bawah tanah kastil Udolpho?

“Pada malam yang sama, setelah percakapannya dengan saudaranya, tahanan tersebut menulis surat yang fatal itu, dan surat itu adalah yang utama, bukti yang paling luar biasa bahwa tahanan tersebut telah melakukan perampokan! ‘Aku akan mengemis pada semua orang, dan jika aku tidak mendapatkannya, aku akan membunuh ayahku dan akan mengambil amplop berpita merah muda itu dari bawah kasurnya segera setelah Ivan pergi.’ Kami diberitahu bahwa ini adalah program lengkap pembunuhan itu, jadi pasti dialah pelakunya. 'Semuanya telah dilakukan seperti yang dia tulis,' teriak jaksa.

"Tetapi pertama-tama, itu adalah surat dari seorang pria mabuk dan ditulis dengan sangat kesal; kedua, dia menulis tentang amplop itu dari apa yang dia dengar dari Smerdyakov lagi, karena dia sendiri belum melihat amplop itu; dan ketiga, dia memang menulisnya, tetapi bagaimana Anda dapat membuktikan bahwa dia yang melakukannya? Apakah tahanan mengambil amplop dari bawah bantal, apakah dia menemukan uangnya, apakah uang itu memang ada? Dan apakah untuk mendapatkan uang maka tahanan itu melarikan diri, jika Anda ingat? Dia melarikan diri tidak terburu-buru untuk mencuri, tetapi untuk mencari tahu di mana dia berada, wanita yang telah menghancurkannya. Dia tidak berlari untuk melaksanakan suatu program, untuk melaksanakan apa yang telah dia tulis, yaitu, bukan untuk tindakan perampokan yang direncanakan, tetapi dia berlari tiba-tiba, secara spontan, dalam kemarahan yang cemburu. Ya! Saya akan diberitahu, tetapi ketika dia sampai di sana dan membunuhnya, dia juga menyita uang itu. Tetapi apakah dia benar-benar membunuhnya? Tuduhan perampokan saya tolak dengan marah tidak dapat dituduh melakukan perampokan, jika tidak mungkin untuk menyatakan secara akurat apa yang telah dia curi; itu adalah sebuah aksioma. Tapi apakah dia membunuhnya tanpa perampokan, apakah dia membunuhnya sama sekali? Bukankah itu juga merupakan sebuah percintaan?”

---
[← Sebelumnya](89_bagian_4_buku_12_bab_10.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](91_bagian_4_buku_12_bab_12.md)
---