# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian IV
#### Buku XII: Kesalahan Yudisial
## Bab XII: Dan Tidak Ada Pembunuhan Juga

---
[← Sebelumnya](90_bagian_4_buku_12_bab_11.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](92_bagian_4_buku_12_bab_XIII.md)
---

"Izinkan saya, tuan-tuan juri, untuk mengingatkan Anda bahwa nyawa seseorang dipertaruhkan dan Anda harus berhati-hati. Kita telah mendengar jaksa penuntut sendiri mengakui bahwa sampai hari ini dia ragu-ragu untuk menuduh tahanan tersebut melakukan perencanaan kejahatan secara penuh dan sadar; dia ragu-ragu sampai dia melihat surat mabuk yang fatal yang diajukan di pengadilan hari ini. 'Semua dilakukan seperti yang tertulis.' Tapi, saya ulangi lagi, dia berlari ke arahnya, mencarinya, semata-mata untuk mencari tahu di mana dia berada. Itu adalah fakta yang tidak dapat dibantah. Seandainya dia ada di rumah, dia tidak akan melarikan diri, tetapi akan tetap berada di sisinya, sehingga tidak akan melakukan apa yang dia janjikan dalam surat itu. Dia berlari secara tak terduga dan tidak sengaja, dan pada saat itu kemungkinan besar dia bahkan tidak ingat suratnya yang mabuk. 'Dia mengambil alu,' kata mereka, dan Anda akan ingat bagaimana seluruh bangunan psikologi dibangun di atas alu itu—mengapa dia pasti menganggap alu itu sebagai senjata, untuk itu. mengambilnya, dan seterusnya, dan seterusnya. Sebuah gagasan yang sangat lumrah muncul di benak saya pada saat ini: Bagaimana jika alu itu tidak terlihat, tidak tergeletak di rak tempat tahanan itu mengambilnya, tetapi disimpan di dalam lemari? Benda itu tidak akan menarik perhatian tahanan itu, dan dia akan melarikan diri tanpa senjata, dengan tangan kosong, dan tentu saja dia tidak akan membunuh siapa pun.

“Ya, tapi dia berbicara di kedai minuman tentang pembunuhan ayahnya, dan dua hari sebelumnya, pada malam ketika dia menulis suratnya dalam keadaan mabuk, dia diam dan hanya bertengkar dengan penjaga toko di kedai minuman, karena Karamazov tidak bisa menahan pertengkaran, tentu saja! Tapi jawabanku adalah, jika dia merencanakan pembunuhan seperti itu sesuai dengan suratnya, dia pasti tidak akan bertengkar bahkan dengan penjaga toko, dan mungkin tidak akan pergi ke kedai sama sekali, karena orang yang merencanakan kejahatan seperti itu mencari ketenangan dan pengasingan, berusaha menyembunyikan diri, menghindari terlihat dan didengar, dan itu bukan berdasarkan perhitungan, tetapi berdasarkan naluri. Saudara-saudara juri, metode psikologis adalah senjata bermata dua, dan kita juga bisa menggunakannya. Mengenai teriakan-teriakan di bar sepanjang bulan, bukankah kita sering mendengar anak-anak, atau pemabuk yang keluar dari bar berteriak, ‘Saya akan membunuhmu’? tapi mereka tidak membunuh siapa pun. Dan surat yang fatal itu—bukankah itu hanya sifat mudah marah karena mabuk? Bukankah itu hanya teriakan seorang petarung di luar kedai, ‘Aku akan membunuhmu! Aku akan membunuh kalian semua!’ Mengapa tidak, mengapa tidak demikian? Apa alasan kita menyebut surat itu 'fatal' dan bukannya tidak masuk akal? Karena ayahnya ditemukan terbunuh, karena seorang saksi melihat tahanan itu berlari keluar dari taman dengan senjata di tangannya, dan dirobohkan olehnya: oleh karena itu, kita diberitahu, segala sesuatu dilakukan sesuai rencana tertulisnya, dan surat itu tidak 'tidak masuk akal', tetapi 'fatal'.

"Sekarang, terima kasih Tuhan! kita sampai pada poin sebenarnya: 'karena dia ada di taman, dia pasti telah membunuhnya.' secara terpisah, terlepas dari hubungan mereka. Mengapa, misalnya, jaksa menolak untuk mengakui kebenaran pernyataan narapidana bahwa dia melarikan diri dari jendela ayahnya? Ingat sarkasme yang dilakukan jaksa dengan mengorbankan perasaan hormat dan ‘saleh’ yang tiba-tiba muncul di benak si pembunuh kata-kata itu pada pemeriksaan awal, jadi dia melarikan diri begitu dia meyakinkan dirinya sendiri bahwa Madame Svyetlov tidak ada di rumah ayahnya. 'Tetapi dia tidak dapat meyakinkan dirinya sendiri dengan melihat melalui jendela,' sang jaksa berkeberatan berpikir untuk membayangkannya? Seribu hal mungkin terjadi dalam kenyataan yang luput dari imajinasi paling halus.

“'Ya, tapi Grigory melihat pintu terbuka dan tahanan itu pasti ada di dalam rumah, oleh karena itu dia membunuhnya.' Sekarang tentang pintu itu, Tuan-tuan juri.... Perhatikan bahwa kita hanya mempunyai pernyataan dari satu saksi mengenai pintu itu, dan dia pada saat itu berada dalam kondisi seperti itu, bahwa— Tetapi seandainya pintu itu terbuka; seandainya narapidana berbohong dengan menyangkalnya, karena naluri membela diri, yang wajar dalam posisinya; seandainya dia memang masuk ke dalam rumah—lalu bagaimana? Bagaimana selanjutnya karena dia ada di sana dia melakukan pembunuhan? Dia mungkin akan berlari masuk, berlari melewati ruangan; mungkin telah mendorong ayahnya menjauh; mungkin telah menyerangnya; tetapi begitu dia memastikan Nyonya Svyetlov tidak ada di sana, dia mungkin akan lari dengan gembira karena dia tidak ada di sana dan bahwa dia tidak membunuh ayahnya. Dan mungkin hanya karena dia telah lolos dari godaan untuk membunuh ayahnya, karena dia memiliki hati nurani yang bersih dan bersukacita karena tidak membunuhnya, sehingga dia mampu memiliki perasaan yang murni, rasa kasihan dan kasih sayang, dan melompat dari pagar semenit kemudian untuk membantu Gregory setelah dia, dalam kegembiraannya, menjatuhkannya.

"Dengan kefasihan yang luar biasa jaksa penuntut menggambarkan kepada kita keadaan pikiran narapidana yang mengerikan di Mokroe ketika cinta lagi-lagi terbentang di hadapannya yang memanggilnya ke kehidupan baru, sementara cinta tidak mungkin baginya karena dia memiliki mayat ayahnya yang berlumuran darah di belakangnya dan di luar mayat itu—retribusi. Namun jaksa mengizinkan dia untuk mencintai, yang dia jelaskan, menurut metodenya, berbicara tentang kondisinya yang mabuk, tentang seorang penjahat yang dibawa ke eksekusi, tentang jaraknya yang masih jauh, dan seterusnya dan seterusnya. Tapi sekali lagi saya tanyalah, Tuan Jaksa, apakah Anda tidak menemukan kepribadian baru? Apakah tahanan itu begitu kasar dan tidak berperasaan sehingga bisa berpikir pada saat cinta dan menghindar untuk menghindari hukuman, jika tangannya benar-benar berlumuran darah ayahnya? Tidak, tidak, tidak! Segera setelah dia diberitahu bahwa dia mencintainya dan memanggilnya ke sisinya, menjanjikan dia kebahagiaan baru, oh kalau begitu, saya protes dia pasti merasakan dorongan untuk bunuh diri berlipat ganda, dan pasti bunuh diri, jika dia mengetahui pembunuhan ayahnya karena hati nuraninya. Oh, tidak! dia tidak akan lupa di mana pistolnya berada! Saya tahu tahanan itu: kekejaman yang kejam dan tidak berperasaan yang dianggap oleh jaksa tidak sesuai dengan karakternya. Dia pasti akan bunuh diri. Dia tidak bunuh diri hanya karena 'doa ibunya telah menyelamatkannya,' dan dia tidak bersalah atas darah ayahnya dan berdoa kepada Tuhan agar orang tua itu sembuh, agar pukulannya tidak berakibat fatal, dan agar dia tidak menderita karenanya. Mengapa kita tidak menerima penafsiran fakta seperti itu? Bukti apa yang dapat dipercaya bahwa tahanan itu berbohong?

“Tetapi kita akan diberitahu sekali lagi, ‘Itu ada mayat ayahnya! Jika dia melarikan diri tanpa membunuhnya, siapa yang membunuhnya?’ Di sini, saya ulangi, Anda memiliki logika penuntutan secara keseluruhan. Siapa yang membunuhnya, kalau bukan dia? Tidak ada seorang pun yang bisa menggantikannya.

"Tuan-tuan juri, benarkah begitu? Benarkah tidak ada orang lain sama sekali? Kita sudah mendengar jaksa menghitung dengan jari semua orang yang ada di rumah itu malam itu. Mereka berjumlah lima orang; tiga di antaranya, saya setuju, tidak mungkin bertanggung jawab—pria yang dibunuh itu sendiri, Grigory tua, dan istrinya. Yang tersisa hanyalah tahanan dan Smerdyakov, dan jaksa dengan dramatis berseru bahwa tahanan itu menunjuk ke arah Smerdyakov karena dia telah tidak ada orang lain yang bisa diperbaiki, bahwa seandainya ada orang keenam, bahkan hantu orang keenam, dia akan segera meninggalkan tuduhan terhadap Smerdyakov karena malu dan menuduh orang lain itu. Tapi, tuan-tuan juri, mengapa saya tidak menarik kesimpulan yang berlawanan? Ada dua orang—tahanan dan Smerdyakov. Mengapa saya tidak bisa mengatakan bahwa Anda menuduh klien saya, hanya karena Anda tidak punya orang lain untuk dituduh? Smerdyakov dari segala kecurigaan.

"Memang benar, Smerdyakov hanya dituduh oleh sang tahanan, kedua saudara laki-lakinya, dan Nyonya Svyetlov. Tapi ada orang lain yang menuduhnya: ada desas-desus yang samar-samar tentang sebuah pertanyaan, tentang kecurigaan, laporan yang tidak jelas, dan perasaan berharap. Akhirnya, kita mempunyai bukti-bukti berupa gabungan fakta-fakta yang sangat sugestif, meskipun, saya akui, tidak dapat disimpulkan. Yang pertama adalah hari terjadinya bencana yang tepat, karena keasliannya yang, karena alasan tertentu, telah dimiliki oleh jaksa penuntut. merasa berkewajiban untuk membuat pembelaan yang hati-hati. Kemudian Smerdyakov bunuh diri secara tiba-tiba pada malam persidangan. Kemudian bukti yang sama mengejutkannya diberikan di pengadilan hari ini oleh kakak laki-laki dari tahanan, yang percaya akan kesalahannya, namun hari ini telah mengeluarkan seikat catatan dan menyatakan Smerdyakov sebagai pembunuh. delirium, untuk menyelamatkan saudaranya dengan menyalahkan orang yang meninggal itu. Tapi sekali lagi nama Smerdyakov diucapkan, lagi-lagi ada kesan misteri. Ada sesuatu yang tidak bisa dijelaskan, tidak lengkap. Dan mungkin suatu hari nanti bisa dijelaskan.

"Pengadilan telah memutuskan untuk melanjutkan persidangan, tapi, sementara itu, saya mungkin akan membuat beberapa komentar tentang sketsa karakter Smerdyakov yang digambar dengan kehalusan dan bakat oleh jaksa. Tapi meskipun saya mengagumi bakatnya, saya tidak setuju dengan dia. Saya telah mengunjungi Smerdyakov, saya telah melihatnya dan berbicara dengannya, dan dia memberikan kesan yang sangat berbeda pada saya. Memang benar dia lemah dalam kesehatan; tetapi dalam karakter, dalam semangat, dia sama sekali bukan orang lemah yang telah ditegur oleh jaksa penuntut. Saya tidak menemukan dalam dirinya rasa takut seperti yang ditegaskan oleh jaksa. Tidak ada kesederhanaan dalam dirinya. Sebaliknya, saya menemukan dalam dirinya ketidakpercayaan yang sangat besar yang tersembunyi di balik kedok kenaifan, dan kecerdasan yang sangat tinggi. Jaksa terlalu sederhana dalam menganggapnya sebagai orang yang berpikiran lemah. Aku iri. Aku mengajukan beberapa pertanyaan: dia membenci orang tuanya, merasa malu akan hal itu, dan akan mengatupkan giginya ketika dia ingat bahwa dia adalah anak dari 'Lizaveta yang busuk'. Dia tidak menghormati pelayan Grigory dan istrinya, yang telah merawatnya di masa kecilnya. Dia bermimpi untuk pergi ke Prancis dan menjadi orang Prancis memiliki penilaian yang sangat tinggi terhadap dirinya sendiri. Konsepsinya tentang budaya hanya terbatas pada pakaian bagus, bagian depan kemeja yang bersih, dan sepatu bot yang dipoles. Karena percaya bahwa dirinya adalah anak haram Fyodor Pavlovitch (ada bukti mengenai hal ini), dia mungkin akan membenci posisinya, dibandingkan dengan anak laki-laki sah tuannya, mereka tidak punya apa-apa, mereka punya hak waris, sementara dia sendiri yang menjadi juru masak di dalam amplop. Tujuan uang itu—jumlah yang akan membuat kariernya—pasti sangat dibencinya. Terlebih lagi, dia melihat tiga ribu rubel dalam uang kertas baru berwarna pelangi. (Saya sengaja bertanya kepadanya tentang hal itu.) Oh, berhati-hatilah untuk menunjukkan sejumlah besar uang kepada orang yang ambisius dan iri hati sekaligus! Dan ini adalah pertama kalinya dia melihat begitu banyak uang di tangan satu orang.

“Jaksa yang berbakat, dengan kehalusan yang luar biasa, membuat sketsa untuk kami semua argumen yang mendukung dan menentang hipotesis kesalahan Smerdyakov, dan secara khusus menanyakan kepada kami apa motif dia berpura-pura bersalah. Namun ia mungkin tidak berpura-pura sama sekali, serangannya mungkin terjadi secara alami, tetapi mungkin terjadi secara alami, dan orang yang sakit itu mungkin sudah pulih, mungkin belum sepenuhnya pulih, namun masih sadar kembali, seperti yang terjadi pada penderita epilepsi.

"Jaksa bertanya pada saat apa Smerdyakov bisa melakukan pembunuhan itu. Tapi sangat mudah untuk menunjukkan momen itu. Dia mungkin terbangun dari tidur nyenyak (karena dia hanya tertidur—serangan epilepsi selalu diikuti dengan tidur nyenyak) pada saat ketika Grigory tua berteriak sekeras-kerasnya 'Paricide!'

"Bangun dari tempat tidur, dia berjalan hampir tanpa sadar dan tanpa motif pasti terhadap suara tersebut untuk melihat apa yang terjadi. Kepalanya masih diselimuti oleh serangannya, kemampuannya setengah tertidur; tapi, begitu sampai di taman, dia berjalan ke jendela yang terang dan dia mendengar kabar buruk dari majikannya, yang tentu saja akan senang melihatnya. Pikirannya langsung bekerja. Dia mendengar semua detail dari majikannya yang ketakutan, dan perlahan-lahan di dalam otaknya yang tidak teratur terbentuklah sebuah sebuah ide yang mengerikan, namun menggoda dan sangat logis. Untuk membunuh lelaki tua itu, mengambil tiga ribu dolar, dan menyalahkan tuan mudanya. Nafsu yang besar akan uang, barang rampasan, mungkin akan menyerangnya ketika dia menyadari keamanannya dari deteksi. Oh! Dorongan yang tiba-tiba dan tak tertahankan ini sering kali datang ketika ada peluang yang menguntungkan, dan terutama pada para pembunuh yang tidak memiliki gagasan untuk melakukan pembunuhan sebelumnya. Dan Smerdyakov mungkin telah masuk dan melaksanakan rencananya senjata? Mengapa, dengan batu apa pun yang diambil di taman. Tapi untuk apa, dengan benda apa? Mengapa, tiga ribu yang berarti karier baginya. Oh, saya sendiri tidak membantah—uang itu mungkin ada.

“Baru saja, ketika jaksa sedang menjelaskan teori halusnya bahwa hanya pencuri yang tidak berpengalaman seperti Karamazov yang akan meninggalkan amplop itu di lantai, dan bukan pencuri seperti Smerdyakov, yang akan menghindari meninggalkan bukti terhadap dirinya sendiri, ketika saya mendengarkan, saya berpikir bahwa saya mendengar sesuatu yang sangat familiar, dan, percayakah Anda, saya telah mendengar argumen itu, dugaan itu, tentang bagaimana Karamazov akan berperilaku, tepatnya dua hari sebelumnya, dari Smerdyakov sendiri. Terlebih lagi, hal itu mengejutkan saya saat itu. Saya membayangkan ada kesederhanaan yang dibuat-buat dalam dirinya; bahwa dia sedang terburu-buru menyarankan gagasan ini kepadaku agar aku mengira itu adalah gagasanku sendiri. Dia seolah-olah menyindirnya. Bukankah dia menyindir gagasan yang sama pada saat penyelidikan dan menyarankannya kepada jaksa yang berbakat?

"Saya akan ditanya, 'Bagaimana dengan wanita tua itu, istri Grigory? Dia mendengar pria yang sakit itu mengerang di dekatnya, sepanjang malam.' Ya, dia mendengarnya, tapi bukti itu sangat tidak bisa diandalkan. Saya mengenal seorang wanita yang mengeluh dengan sedih karena dia dibuat terjaga sepanjang malam oleh seekor anjing di halaman. Namun binatang malang itu, tampaknya, hanya mendengking sekali atau dua kali di malam hari. Dan itu wajar. Jika ada yang tertidur dan mendengar erangan, dia akan bangun dengan kesal. saat terbangun, tapi langsung tertidur lagi. Dua jam kemudian, lagi-lagi mengerang, dia bangun dan tertidur lagi; dan hal yang sama terjadi lagi dua jam kemudian—tiga kali sekaligus di malam hari. Keesokan paginya orang yang tidur itu bangun dan mengeluh bahwa ada seseorang yang mengerang sepanjang malam dan membuatnya tetap terjaga.

"Tetapi mengapa, mengapa, tanya jaksa penuntut, Smerdyakov tidak mengakuinya dalam surat terakhirnya? Mengapa hati nuraninya mendorongnya untuk mengambil satu langkah dan tidak keduanya? Tapi, maaf, hati nurani menyiratkan penyesalan, dan orang yang bunuh diri mungkin tidak merasakan penyesalan, melainkan hanya keputusasaan. Keputusasaan dan penyesalan adalah dua hal yang sangat berbeda. Keputusasaan mungkin bersifat balas dendam dan tidak dapat didamaikan, dan bunuh diri, yang menumpangkan tangan pada dirinya sendiri, mungkin merasakan kebencian yang berlipat ganda terhadap orang-orang yang selama ini ia irii. hidup.

“Tuan-tuan juri, hati-hatilah terhadap ketidakadilan! Apa yang tidak mungkin dari semua yang baru saja saya sampaikan kepada Anda? Temukan kesalahan dalam alasan saya; temukan ketidakmungkinan, absurditas. Dan jika hanya ada sedikit kemungkinan, namun ada sedikit kemungkinan dalam proposisi saya, jangan menyalahkannya. Dan apakah hanya ada tempat berteduh? Saya bersumpah demi semua yang sakral, saya percaya sepenuhnya pada penjelasan pembunuhan yang baru saja saya kemukakan. Yang menyusahkan saya dan membuat saya marah adalah bahwa dari sekian banyak fakta yang dikumpulkan oleh penuntutan terhadap narapidana tersebut, tidak ada satupun yang pasti dan tidak dapat disangkal. Namun orang yang tidak bahagia akan hancur karena akumulasi fakta-fakta ini. Ya, efek yang terakumulasi sungguh mengerikan: darah, darah yang menetes dari jari-jarinya, baju yang berlumuran darah, malam yang gelap bergema dengan teriakan 'Paricide!' dan lelaki tua itu terjatuh dengan kepala patah. Dan kemudian banyak frasa, pernyataan, gerak tubuh, teriakan! Oh! pengaruhnya sangat besar sehingga dapat membuat pikiran menjadi bias; tapi, tuan-tuan juri, apakah hal itu bisa membiaskan pikiran Anda? Ingat, Anda telah diberi kekuasaan absolut untuk mengikat dan melepaskan, namun semakin besar kekuasaannya, semakin berat pula tanggung jawabnya.

"Saya tidak menarik sedikit pun dari apa yang baru saja saya katakan, tapi misalkan saya setuju dengan tuntutan bahwa klien saya yang malang telah menodai tangannya dengan darah ayahnya. Saya ulangi, ini hanyalah hipotesa; saya tidak pernah sedikit pun meragukan bahwa klien saya tidak bersalah. Tapi biarlah, saya asumsikan klien saya bersalah atas pembunuhan ayah. Meski begitu, dengarlah apa yang ingin saya katakan. Saya ingin mengatakan sesuatu yang lebih kepada Anda, karena saya merasa pasti ada konflik yang besar. dalam hati dan pikiran kalian.... Maafkan saya mengacu pada hati dan pikiran kalian, tuan-tuan juri, tapi saya ingin jujur dan ikhlas sampai akhir.

Pada titik ini pidatonya disela oleh tepuk tangan yang cukup keras. Kata-kata terakhirnya, tentu saja, diucapkan dengan nada tulus sehingga setiap orang merasa bahwa ia mungkin mempunyai sesuatu untuk dikatakan, dan bahwa apa yang akan ia katakan akan mempunyai akibat yang paling besar. Namun Presiden yang mendengar tepuk tangan tersebut dengan suara lantang mengancam akan membubarkan pengadilan jika kejadian serupa terulang kembali. Setiap suara dibungkam dan Fetyukovitch memulai dengan suara penuh perasaan yang sangat berbeda dengan nada yang dia gunakan sampai sekarang.

---
[← Sebelumnya](90_bagian_4_buku_12_bab_11.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](92_bagian_4_buku_12_bab_XIII.md)
---