# Kakak Beradik Karamazov

### Bagian IV
#### Buku XII: Kesalahan Yudisial
## Bab XIII: Seorang Perusak Pemikiran

---
[← Sebelumnya](91_bagian_4_buku_12_bab_12.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](93_bagian_4_buku_12_bab_XIV.md)
---

"Bukan hanya akumulasi fakta yang mengancam klien saya dengan kehancuran, Tuan-tuan juri," dia memulai, "yang benar-benar memberatkan bagi klien saya adalah satu fakta—mayat ayahnya. Seandainya ini merupakan kasus pembunuhan biasa, Anda akan menolak tuduhan tersebut karena bukti-bukti yang sepele, tidak lengkap, dan luar biasa, jika Anda memeriksa setiap bagiannya secara terpisah; atau, setidaknya, Anda akan ragu-ragu untuk menghancurkan kehidupan seseorang hanya karena prasangka yang dimilikinya terhadap dirinya, Sayangnya, hal ini memang pantas terjadi. Tapi ini bukan kasus pembunuhan biasa, ini adalah kasus pembunuhan berencana. Hal ini mengesankan pikiran orang-orang, dan sedemikian rupa sehingga bukti-bukti yang sangat sepele dan tidak lengkap menjadi tidak terlalu remeh dan tidak lengkap bahkan bagi orang yang tidak berprasangka buruk. Bagaimana jika dia melakukan pembunuhan tersebut dan bebas dari hukuman?

“Ya, sungguh menakutkan menumpahkan darah seorang ayah—ayah yang telah melahirkanku, mencintaiku, tidak menyia-nyiakan nyawanya demi aku, berduka atas penyakitku sejak masa kanak-kanak, menyusahkan seluruh hidupnya demi kebahagiaanku, dan telah hidup dalam kegembiraanku, dalam kesuksesanku. Membunuh ayah seperti itu—itu tidak terbayangkan. Tuan-tuan juri, apakah yang dimaksud dengan ayah—ayah yang sebenarnya? Apa arti kata hebat itu? Apa ide bagus dari nama itu? Kami baru saja menunjukkan sebagian tentang apa itu ayah sejati dan bagaimana seharusnya dia menjadi ayah. Dalam kasus yang saat ini kita begitu sibuk dan membuat hati kita sakit hati—dalam kasus ini, sang ayah, Fyodor Pavlovitch Karamazov, tidak sesuai dengan konsepsi seorang ayah yang baru saja kita rujuk. Itulah kemalangannya. Dan memang ada beberapa ayah yang mengalami kesialan. Mari kita periksa kemalangan ini lebih dekat: kita harus menyusut dari ketiadaan, tuan-tuan juri, mengingat pentingnya keputusan yang harus Anda ambil. Merupakan tugas khusus kita untuk tidak segan-segan terhadap ide apa pun, seperti anak-anak atau wanita yang ketakutan, seperti yang dengan senang hati diungkapkan oleh jaksa penuntut berbakat.

"Tetapi dalam pidatonya yang panas, lawan saya yang terhormat (dan dia adalah lawan saya sebelum saya membuka bibir saya) berseru beberapa kali, 'Oh, saya tidak akan menyerahkan pembelaan tahanan itu kepada pengacara yang datang dari Petersburg. Saya menuduh, tetapi saya juga membela!' mungkinkah orang seperti itu tidak dapat mengingat dengan baik selama dua puluh tiga tahun bagaimana dia berlari di halaman belakang rumah ayahnya, ‘tanpa sepatu bot dan celana kecilnya tergantung pada satu kancing’—menggunakan ungkapan dokter yang baik hati, Herzenstube?

"Oh, tuan-tuan juri, mengapa kita perlu melihat lebih dekat kemalangan ini, mengapa mengulangi apa yang sudah kita ketahui? Apa yang klien saya temui ketika dia tiba di sini, di rumah ayahnya, dan mengapa menggambarkan klien saya sebagai seorang egois dan monster yang tidak berperasaan? Dia tidak terkendali, dia liar dan sulit diatur—kita sedang mengadili dia sekarang untuk itu—tetapi siapa yang bertanggung jawab atas hidupnya? Siapa yang bertanggung jawab atas dia telah menerima didikan yang tidak pantas, meskipun wataknya sangat baik dan rasa syukurnya and sensitive heart? Did any one train him to be reasonable? Was he enlightened by study? Did any one love him ever so little in his childhood? My client was left to the care of Providence like a beast of the field. He thirsted perhaps to see his father after long years of separation. A thousand times perhaps he may, recalling his childhood, have driven away the loathsome phantoms that haunted his childish dreams and with all his heart he may have longed to embrace and to forgive his father! And what awaited him? He was met oleh ejekan-ejekan sinis, kecurigaan dan pertengkaran mengenai uang. Dia tidak mendengar apa pun selain pembicaraan yang memuakkan dan ajaran-ajaran kejam yang diucapkan setiap hari atas brendi, dan akhirnya dia melihat ayahnya merayu majikannya darinya dengan uangnya sendiri. Oh, tuan-tuan juri, itu kejam dan menjijikkan! Dan lelaki tua itu selalu mengeluh atas sikap tidak hormat dan kekejaman putranya dijebloskan ke penjara.

“Tuan-tuan juri, orang-orang seperti klien saya, yang di permukaannya galak, sulit diatur, dan tidak terkendali, kadang-kadang, paling sering memang, sangat berhati lembut, hanya saja mereka tidak mengungkapkannya. Jangan tertawa, jangan tertawakan ideku! Jaksa berbakat itu baru saja tertawa tanpa ampun pada klien saya karena mencintai Schiller—mencintai yang agung dan indah! Seharusnya aku tidak menertawakan hal itu menggantikan dia. Ya, sifat-sifat seperti itu—oh, izinkan saya berbicara untuk membela sifat-sifat seperti itu, yang begitu sering dan begitu kejam disalahpahami—sifat-sifat ini sering kali haus akan kelembutan, kebaikan, dan keadilan, seolah-olah, berbeda dengan diri mereka sendiri, sifat-sifat mereka yang tidak dapat diatur, keganasan mereka—mereka haus akan hal itu secara tidak sadar. Bergairah dan galak di permukaan, mereka sangat mampu mencintai wanita, misalnya, dan dengan cinta yang spiritual dan luhur. Sekali lagi jangan menertawakan saya, hal ini sering terjadi pada sifat seperti itu. Namun mereka tidak bisa menyembunyikan nafsu mereka—terkadang sangat kasar—dan hal ini terlihat jelas dan terlihat, namun sifat batiniah mereka tidak terlihat. Nafsu mereka cepat habis; Namun, di sisi makhluk mulia dan agung itulah manusia yang tampak kasar dan kasar mencari kehidupan baru, berusaha mengoreksi dirinya sendiri, menjadi lebih baik, menjadi mulia dan terhormat, ‘agung dan cantik’, betapapun seringnya ungkapan itu diejek.

"Aku baru saja mengatakan bahwa aku tidak akan berani menyentuh pertunangan klienku. Tapi aku boleh mengatakan setengah kata. Apa yang kita dengar tadi bukanlah bukti, tapi hanya jeritan seorang wanita yang marah dan penuh dendam, dan bukan karena dia—oh, bukan karena dia!—untuk mencelanya karena pengkhianatan, karena dia telah mengkhianatinya! Jika saja dia punya sedikit waktu untuk merenung, dia tidak akan memberikan bukti seperti itu. Oh, jangan percaya padanya! Tidak, klienku bukanlah monster, seperti dia memanggilnya!

“Sang Kekasih Manusia pada malam Penyaliban-Nya berkata: ‘Akulah Gembala yang Baik. Gembala yang baik memberikan nyawanya demi domba-dombanya, supaya tidak ada satu pun di antara mereka yang hilang.’ Jangan sampai jiwa manusia hilang karena kami!

"Aku baru saja bertanya apa arti 'ayah', dan berseru bahwa itu adalah sebuah kata yang hebat, sebuah nama yang berharga. Tapi kita harus menggunakan kata-kata itu dengan jujur, Tuan-tuan, dan aku memberanikan diri untuk menyebut sesuatu dengan nama yang sebenarnya: seorang ayah seperti Karamazov tua tidak bisa disebut seorang ayah dan tidak pantas untuk menjadi seorang ayah. Cinta berbakti kepada seorang ayah yang tidak layak adalah sebuah absurditas, sebuah kemustahilan. Cinta tidak dapat diciptakan dari ketiadaan: hanya Tuhan yang dapat menciptakan sesuatu dari ketiadaan.

“’Ayah-bapa, janganlah membuat anak-anakmu marah,’ tulis sang rasul, dari hati yang bersinar dengan kasih. Bukan demi klien saya saya mengutip kata-kata suci ini, saya menyebutkannya untuk semua ayah. Siapa yang memberi wewenang kepada saya untuk berkhotbah kepada para ayah? Tidak seorang pun. Namun sebagai manusia dan warga negara saya menyampaikan permohonan saya—_vivos voco!_ Kita tidak lama lagi berada di bumi, kita banyak melakukan perbuatan jahat dan banyak mengucapkan kata-kata jahat. Jadi mari kita semua memanfaatkan momen yang menyenangkan ketika kita semua bersama-sama mengucapkan kata-kata baik satu sama lain. Itulah yang saya lakukan: selagi saya berada di tempat ini, saya memanfaatkan peluang saya. Bukan tanpa alasan tribun ini diberikan kepada kita oleh otoritas tertinggi—seluruh Rusia mendengarkan kita! Saya tidak berbicara hanya untuk para ayah yang hadir di sini, saya berseru dengan lantang kepada semua ayah: ‘Ayah, jangan membuat anak-anakmu marah.’ Ya, pertama-tama marilah kita memenuhi sendiri perintah Kristus dan baru kemudian berani mengharapkan hal itu terjadi pada anak-anak kita. Kalau tidak, kita bukan ayah, tapi musuh anak-anak kita, dan mereka bukan anak-anak kita, tapi musuh kita, dan kita sendiri yang menjadikan mereka musuh kita. ‘Ukuran apa yang kamu ukur, itu akan diukurkan kepadamu’—bukanlah saya yang mengatakan demikian, melainkan ajaran Injil, ukurlah orang lain sesuai dengan apa yang mereka ukur kepadamu. Bagaimana kita bisa menyalahkan anak-anak jika mereka mengukur kita sesuai dengan ukuran kita?

"Belum lama ini, seorang gadis pelayan di Finlandia dicurigai telah melahirkan seorang anak secara diam-diam. Dia diawasi, dan sebuah kotak yang tidak diketahui siapa pun ditemukan di sudut loteng, di balik batu bata. Kotak itu dibuka dan di dalamnya ditemukan mayat seorang anak yang baru lahir yang telah dia bunuh. Di dalam kotak yang sama ditemukan kerangka dua bayi lainnya yang, menurut pengakuannya sendiri, telah dia bunuh pada saat mereka dilahirkan.

“Tuan-tuan juri, apakah dia seorang ibu dari anak-anaknya? Dia memang melahirkan mereka; tapi apakah dia seorang ibu bagi mereka? Adakah yang berani memberinya nama suci ibu? Marilah kita berani, Tuan-tuan, bahkan marilah kita berani: adalah tugas kita untuk bersikap demikian pada saat ini dan tidak takut pada kata-kata dan gagasan tertentu seperti perempuan Moskow dalam drama Ostrovsky, yang takut mendengar kata-kata tertentu. Tidak, mari kita buktikan bahwa kemajuan beberapa tahun terakhir ini bahkan telah menyentuh hati kita, dan mari kita katakan dengan jelas, ayah bukan sekadar orang yang melahirkan anak, namun juga orang yang melahirkan anak tersebut dan melakukan tugasnya.

"Oh, tentu saja, ada arti lain, ada penafsiran lain dari kata 'ayah', yang menegaskan bahwa ayah mana pun, meskipun dia monster, meskipun dia musuh anak-anaknya, tetaplah ayahku hanya karena dia melahirkanku. Tapi ini, bisa dikatakan, makna mistik yang tidak dapat aku pahami dengan akalku, tetapi hanya dapat aku terima dengan iman, atau, lebih baik dikatakan, _dengan iman_, seperti banyak hal lain yang aku tidak mengerti, tetapi agama mana yang membuatku percaya. Namun biarlah hal ini berada di luar lingkup kehidupan nyata, yang memang memiliki hak-haknya sendiri, namun juga membebankan kepada kita tugas-tugas dan kewajiban-kewajiban yang besar, dalam lingkup itu, jika kita ingin menjadi manusiawi—sebenarnya umat Kristiani—kita harus, atau seharusnya, bertindak hanya berdasarkan keyakinan-keyakinan yang dibenarkan oleh akal dan pengalaman, yang telah melalui uji coba analisis; celaka, agar kita tidak menganiaya dan membinasakan seseorang. Maka itu akan menjadi karya Kristiani yang nyata, tidak hanya bersifat mistik, tetapi juga rasional dan filantropis….”

Ada tepuk tangan meriah pada bagian ini dari banyak bagian lapangan, tapi Fetyukovitch melambaikan tangannya seolah memohon mereka untuk membiarkannya menyelesaikannya tanpa gangguan. Pengadilan langsung kembali hening. Orator melanjutkan.

"Apakah Anda mengira, Tuan-tuan, bahwa anak-anak kita ketika mereka tumbuh dewasa dan mulai berpikir dapat menghindari pertanyaan-pertanyaan seperti itu? Tidak, mereka tidak bisa, dan kami tidak akan memaksakan pembatasan yang mustahil pada mereka. Pemandangan seorang ayah yang tidak layak secara tidak sengaja menimbulkan pertanyaan-pertanyaan yang menyiksa bagi seorang makhluk muda, terutama ketika ia membandingkannya dengan ayah-ayah yang sangat baik dari teman-temannya. Jawaban yang lazim terhadap pertanyaan ini adalah: 'Dia memperanakkan Anda, dan Anda adalah daging dan darahnya, dan oleh karena itu Anda terikat untuk mencintainya.' Sang pemuda tanpa sadar mencerminkan: 'Tetapi apakah dia mencintaiku ketika dia melahirkanku?' dia bertanya, semakin bertanya-tanya. 'Apakah demi aku dia melahirkanku? Dia tidak mengenalku, bahkan jenis kelaminku, pada saat itu, pada saat gairah, mungkin, dikobarkan oleh anggur, dan dia hanya menularkan kepadaku kecenderungan untuk mabuk—hanya itu yang telah dia lakukan untukku.... Mengapa aku harus mencintainya hanya karena melahirkanku padahal dia tidak peduli padaku sepanjang hidupku setelahnya?'

“Oh, mungkin pertanyaan-pertanyaan itu menurut Anda kasar dan kejam, tetapi jangan mengharapkan pengekangan yang mustahil dari pikiran anak muda. ‘Usirlah alam keluar dari pintu dan ia akan terbang melalui jendela,’ dan, yang terpenting, janganlah kita takut dengan kata-kata, namun putuskanlah pertanyaan tersebut menurut nalar dan kemanusiaan dan bukan berdasarkan ide-ide mistik. Bagaimana cara memutuskannya? Kenapa, seperti ini. Biarlah sang anak berdiri di hadapan ayahnya dan bertanya kepadanya, ’Ayah, katakan padaku, mengapa aku harus mencintaimu? Ayah, tunjukkan padaku bahwa aku harus mencintaimu,’ dan jika ayah itu mampu menjawabnya dan menunjukkan alasan yang baik, kita memiliki hubungan orang tua yang nyata, normal, tidak bertumpu pada prasangka mistis, namun pada dasar yang rasional, bertanggung jawab, dan sangat manusiawi. Namun jika tidak, ikatan keluarga akan berakhir. Dia bukan seorang ayah baginya, dan anak laki-laki mempunyai hak untuk memandangnya sebagai orang asing, dan bahkan musuh. Tribun kita, tuan-tuan juri, harus menjadi sekolah yang berisi ide-ide yang benar dan masuk akal.”

(Di sini orator disela oleh tepuk tangan yang tak tertahankan dan nyaris heboh. Tentu saja, bukan seluruh hadirin yang bertepuk tangan. Ayah dan ibu yang hadir bertepuk tangan. Jeritan dan seruan terdengar dari galeri tempat para wanita duduk. Saputangan dilambaikan. Presiden mulai membunyikan bel dengan sekuat tenaga. Dia jelas kesal dengan perilaku penonton, tetapi tidak berani membersihkan pengadilan seperti yang dia ancam. Bahkan orang-orang berkedudukan tinggi, para lelaki tua dengan bintang di dadanya, duduk di kursi yang disediakan khusus di belakang para hakim, bertepuk tangan kepada orator dan melambaikan sapu tangan mereka. Sehingga ketika kebisingan mereda, Presiden membatasi dirinya untuk mengulangi ancaman kerasnya untuk membersihkan pengadilan, dan Fetyukovitch, bersemangat dan penuh kemenangan, melanjutkan pidatonya.)

"Tuan-tuan juri, Anda ingat malam mengerikan yang banyak dibicarakan hari ini, ketika sang anak berhasil melewati pagar dan berhadapan dengan musuh dan penganiaya yang telah melahirkannya. Saya menegaskan dengan sangat tegas bahwa dia lari ke rumah ayahnya bukan karena uang: tuduhan perampokan adalah sebuah hal yang tidak masuk akal, seperti yang saya buktikan sebelumnya. Dan bukan untuk membunuhnya, dia mendobrak masuk ke dalam rumah, oh, tidak! Jika dia memiliki rencana seperti itu, setidaknya dia akan melakukan hal itu. mengambil tindakan pencegahan dengan mempersenjatai dirinya terlebih dahulu. Dia menangkap alu kuningan secara naluriah tanpa mengetahui mengapa dia melakukannya. Memang dia menipu ayahnya dengan mengetuk jendela, memang benar dia berhasil masuk—aku sudah bilang bahwa aku tidak percaya legenda itu untuk sesaat, tapi biarlah begitu, mari kita anggap saja sejenak. Wanita itu tidak ada di sana, kabur begitu saja, tanpa melukai saingannya. Dia pasti akan memukulnya, mungkin mendorongnya menjauh, tidak lebih, karena dia tidak punya pikiran dan waktu luang untuk itu. Yang ingin dia ketahui adalah di mana dia berada. Tetapi hanya dengan melihat ayah yang telah membencinya sejak kecil, yang pernah menjadi musuhnya, penganiayanya, dan sekarang saingannya yang tidak wajar, sudah cukup! tak tertahankan, mengaburkan akal sehatnya. Semuanya melonjak dalam sekejap! Itu adalah dorongan kegilaan dan kegilaan, tetapi juga dorongan alam, yang secara tak tertahankan dan tidak disadari (seperti segala sesuatu di alam) membalas pelanggaran hukum abadinya.

“Tetapi tahanan itu bahkan pada saat itu tidak membunuhnya—saya berpendapat demikian, saya menangis sekeras-kerasnya!—tidak, dia hanya mengacungkan alu dengan rasa jijik yang meluap-luap, tidak bermaksud membunuhnya, tidak mengetahui bahwa dia akan membunuhnya. Seandainya dia tidak memegang alu mematikan ini di tangannya, dia mungkin hanya akan menjatuhkan ayahnya, tetapi tidak akan membunuhnya. Saat dia melarikan diri, dia tidak tahu apakah dia telah membunuh orang tua itu. Pembunuhan seperti ini bukanlah pembunuhan. Pembunuhan seperti itu bukanlah pembunuhan massal. Tidak, pembunuhan ayah seperti itu tidak bisa disebut pembunuhan massal. Pembunuhan seperti itu hanya dapat dianggap sebagai pembunuhan massal karena prasangka.

"Tetapi saya berulang kali memohon kepada Anda dari lubuk jiwa saya yang paling dalam; apakah pembunuhan ini benar-benar terjadi? Tuan-tuan juri, jika kita memvonis dan menghukumnya, dia akan berkata pada dirinya sendiri: 'Orang-orang ini tidak melakukan apa pun untuk membesarkan saya, untuk pendidikan saya, tidak ada apa pun untuk memperbaiki nasib saya, tidak ada yang membuat saya lebih baik, tidak ada yang membuat saya menjadi laki-laki dewasa. Orang-orang ini tidak memberi saya makan dan minum, tidak mengunjungi saya dalam penjara dan dalam keadaan telanjang, dan di sini mereka mengirim saya ke penjara. Saya Aku berhenti, aku tidak berutang apa pun kepada mereka sekarang, dan tidak berhutang apa pun kepada siapa pun untuk selama-lamanya. Mereka jahat dan aku akan jahat. Mereka kejam dan aku akan kejam.' Itulah yang akan dia katakan, tuan-tuan juri. Dan aku bersumpah, dengan menyatakan dia bersalah, kamu hanya akan membuat dia lebih mudah: kamu akan menenangkan hati nuraninya, dia akan mengutuk darah yang telah dia tumpahkan dan tidak akan menyesalinya. hidupnya.

“Tetapi apakah Anda ingin menghukumnya dengan sangat mengerikan, dengan hukuman paling mengerikan yang bisa dibayangkan, dan pada saat yang sama menyelamatkannya dan memulihkan jiwanya? Jika demikian, berikanlah dia belas kasihanmu! Anda akan melihat, Anda akan mendengar bagaimana dia akan gemetar dan ketakutan. 'Bagaimana saya bisa menanggung belas kasihan ini? Bagaimana aku bisa menanggung begitu banyak cinta? Apakah saya layak mendapatkannya?’ Itulah yang akan dia serukan.

"Oh, aku tahu, aku tahu hati itu, hati yang liar namun bersyukur itu, Tuan-tuan juri! Ia akan bersujud di hadapan kemurahanmu; ia haus akan tindakan yang besar dan penuh kasih, ia akan meleleh dan menjulang ke atas. Ada jiwa-jiwa yang, dalam keterbatasannya, menyalahkan seluruh dunia. Tetapi taklukkan jiwa seperti itu dengan belas kasihan, tunjukkan cinta, dan ia akan mengutuk masa lalunya, karena banyak dorongan baik di dalamnya. Hati seperti itu akan berkembang dan melihat bahwa Tuhan itu penuh belas kasihan dan bahwa manusia itu baik dan adil. Dia akan menjadi dia akan dilanda kengerian; dia akan diremukkan oleh penyesalan dan kewajiban besar yang dibebankan padanya sejak saat itu. Dan dia tidak akan berkata, ’Aku berhenti,’ tetapi akan mengatakan, ’Aku bersalah di mata semua orang dan aku lebih tidak layak daripada semua orang.’ Dengan air mata penyesalan dan kesedihan yang pedih, dia akan berseru: ’Orang lain lebih baik daripada aku, mereka ingin menyelamatkanku, bukan menghancurkanku!’ Oh, tindakan belas kasihan ini begitu mudah bagimu, karena di dalam jika tidak ada bukti nyata, akan sangat buruk bagi Anda untuk mengatakan: 'Ya, dia bersalah.'

“Lebih baik membebaskan sepuluh orang yang bersalah daripada menghukum satu orang yang tidak bersalah! Apakah Anda mendengar, apakah Anda mendengar suara agung dari abad yang lalu dalam sejarah kejayaan kita? Bukanlah hak orang remeh seperti saya untuk mengingatkan Anda bahwa pengadilan Rusia tidak hanya ada untuk menghukum, tapi juga untuk menyelamatkan penjahat! Biarkan negara-negara lain berpikir tentang retribusi dan isi hukumnya, kita akan berpegang teguh pada semangat dan maknanya—keselamatan dan reformasi bagi yang terhilang. Jika hal ini benar, jika Rusia dan keadilannya memang demikian, maka ia mungkin akan maju ke depan dengan gembira! Jangan mencoba menakut-nakuti kami dengan troika Anda yang hiruk pikuk, yang membuat semua negara menjauh dengan rasa jijik. Bukan troika yang melarikan diri, melainkan kereta megah Rusia yang akan bergerak dengan tenang dan anggun menuju tujuannya. Di tangan Anda nasib klien saya, di tangan Anda nasib keadilan Rusia. Anda akan mempertahankannya, Anda akan menyelamatkannya, Anda akan membuktikan bahwa ada orang yang menjaganya, bahwa ia berada di tangan yang tepat!”

---
[← Sebelumnya](91_bagian_4_buku_12_bab_12.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](93_bagian_4_buku_12_bab_XIV.md)
---