# Si Bodoh (The Idiot)

### Bagian I
## Bab 4

---
[← Sebelumnya](03_bagian_1_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](05_bagian_1_bab_5.md)
---

Ketiga Miss Epanchin adalah gadis-gadis yang baik-baik saja, sehat, berbadan tegap, dengan bahu dan dada yang bagus, dan tangan yang kuat—hampir maskulin; dan, tentu saja, dengan semua atribut di atas, mereka menikmati selera modal, dan mereka sama sekali tidak merasa malu.

Elizabetha Prokofievna kadang-kadang memberi tahu gadis-gadis itu bahwa mereka agak terlalu jujur ​​dalam hal ini, namun meskipun mereka secara lahiriah menghormati ibu mereka, ketiga remaja putri ini, dalam pertemuan yang khidmat, telah lama sepakat untuk mengubah kepatuhan yang tidak perlu dipertanyakan lagi yang menurut mereka merupakan kebiasaan mereka; dan Nyonya Jenderal Epanchin menilai lebih baik jika dia tidak mengatakan apa-apa mengenai hal ini, meskipun tentu saja dia sangat menyadari fakta tersebut.

Memang benar bahwa sifatnya kadang-kadang memberontak terhadap perintah-perintah nalar ini, dan bahwa ia semakin berubah-ubah dan tidak sabar dari tahun ke tahun; namun karena selalu diawasi oleh seorang suami yang penuh hormat dan berdisiplin baik, ia merasa mungkin, sebagai suatu peraturan, untuk mengosongkan sedikit pun limpa yang menumpuk di kepalanya, dan oleh karena itu keharmonisan keluarga tetap terjaga seimbang, dan segala sesuatunya berjalan semulus urusan keluarga.

Nyonya Epanchin sendiri mempunyai nafsu makan yang baik, dan biasanya mengambil bagiannya dari makan siang tengah hari yang selalu disajikan untuk para gadis, dan yang hampir sama enaknya dengan makan malam. Para remaja putri biasanya minum secangkir kopi sebelum makan ini, pada pukul sepuluh, saat masih di tempat tidur. Ini adalah perjanjian favorit dan tidak dapat diubah dengan mereka. Pada pukul setengah dua belas, meja sudah diletakkan di ruang makan kecil, dan kadang-kadang sang jenderal sendiri muncul di pertemuan keluarga, jika dia punya waktu.

Selain teh dan kopi, keju, madu, mentega, berbagai jenis kue pan (nyonya rumah paling suka yang ini), irisan daging, dan sebagainya, biasanya ada sup daging sapi kental, dan makanan lezat lainnya.

Pada suatu pagi saat cerita kami dibuka, keluarga tersebut telah berkumpul di ruang makan, dan menunggu kedatangan sang jenderal, yang berjanji akan datang hari ini. Jika dia terlambat satu saat, dia akan segera dipanggil; tapi dia muncul tepat waktu.

Saat dia maju ke depan untuk mengucapkan selamat pagi kepada istrinya dan mencium tangannya, seperti kebiasaannya, dia mengamati sesuatu pada tatapan istrinya yang menandakan suatu hal yang buruk. Dia pikir dia tahu alasannya, dan sudah menduganya, tapi tetap saja, dia merasa tidak nyaman. Putri-putrinya maju untuk menciumnya juga, dan meskipun mereka tidak terlihat marah, ada sesuatu yang aneh dalam ekspresi mereka juga.

Sang jenderal, karena keadaan tertentu, cenderung terlalu curiga di rumah, dan merasa gugup; Namun, sebagai seorang ayah dan suami yang berpengalaman, ia menilai lebih baik segera mengambil tindakan untuk melindungi dirinya dari bahaya apa pun yang mungkin ada di udara.

Namun, saya harap saya tidak terlalu mencampuri rangkaian narasi saya, jika saya menyimpang sejenak pada poin ini, untuk menjelaskan hubungan timbal balik antara keluarga Jenderal Epanchin dan pihak-pihak lain yang berperan dalam sejarah ini, pada saat kita mengambil benang merah dari takdir mereka. Saya telah menyatakan bahwa sang jenderal, meskipun ia adalah seorang lelaki yang berasal dari kalangan rendahan dan berpendidikan rendah, namun, meskipun demikian, ia adalah seorang suami dan ayah yang berpengalaman dan berbakat. Antara lain, ia menganggap tidak pantas untuk terburu-buru membawa putri-putrinya ke altar perkawinan dan terlalu mengkhawatirkan mereka dengan jaminan akan keinginan pihak ayah untuk kebahagiaan mereka, seperti kebiasaan di antara orang tua dari banyak putri yang sudah dewasa. Dia bahkan berhasil membuat istrinya memihaknya dalam pertanyaan ini, meskipun dia merasa hal tersebut sangat sulit untuk dicapai, karena tidak wajar; namun argumen sang jenderal meyakinkan dan didasarkan pada fakta yang jelas. Jenderal menganggap bahwa selera dan akal sehat anak perempuan harus dibiarkan berkembang dan menjadi dewasa dengan sengaja, dan bahwa tugas orang tua seharusnya hanyalah mengawasi, agar tidak terjadi pilihan yang aneh atau tidak diinginkan; tetapi agar seleksi tersebut berhasil, baik ayah maupun ibu sejak saat itu terikat untuk ikut serta dalam hati dan jiwa dalam perjuangan tersebut, dan untuk memastikan bahwa masalah tersebut berjalan tanpa hambatan hingga altar dapat dicapai dengan bahagia.

Selain itu, jelas bahwa posisi keluarga Epanchin meningkat setiap tahunnya, dengan keakuratan geometrik, baik dalam hal soliditas finansial maupun bobot sosial; Oleh karena itu, semakin lama gadis-gadis itu menunggu, semakin besar peluang mereka untuk mendapatkan pasangan yang cemerlang.

Namun sekali lagi, di tengah fakta-fakta tak terbantahkan yang baru saja dicatat, ada satu lagi fakta yang sama pentingnya, yang muncul untuk mengkonfrontasi keluarga tersebut; dan ini adalah putri sulungnya, Alexandra, tanpa disadari telah tiba di hari ulang tahunnya yang kedua puluh lima. Hampir pada saat yang sama, Afanasy Ivanovitch Totski, seorang pria kaya raya, koneksi tinggi, dan bereputasi baik, mengumumkan niatnya untuk menikah. Afanasy Ivanovitch adalah seorang pria berusia lima puluh lima tahun, berbakat dalam seni, dan memiliki selera yang sangat baik. Dia ingin menikah dengan baik, dan terlebih lagi, dia adalah pengagum dan penilai kecantikan.

Sekarang, karena Totski, akhir-akhir ini, mempunyai hubungan baik yang besar dengan Epanchin, dan hubungan baik ini diperkuat oleh kenyataan bahwa mereka, boleh dikatakan, adalah mitra di beberapa perusahaan keuangan, kebetulan Epanchin sekarang mengajukan permintaan ramah kepada sang jenderal untuk meminta nasihat sehubungan dengan langkah penting yang ia renungkan. Mungkinkah dia menyarankan, misalnya, pernikahan antara dirinya dan salah satu putri sang jenderal?

Tampaknya kehidupan keluarga Epanchin yang tenang dan menyenangkan saat ini akan mengalami perubahan.

Keindahan keluarga yang tidak diragukan lagi, _par excel_, adalah yang termuda, Aglaya, seperti yang disebutkan di atas. Namun Totski sendiri, meskipun merupakan tipe orang yang paling egois dan ekstrem, menyadari bahwa ia tidak punya peluang untuk mencapainya; Aglaya jelas bukan untuk orang seperti dia.

Mungkin cinta persaudaraan dan persahabatan ketiga gadis itu sedikit banyak melebih-lebihkan peluang kebahagiaan Aglaya. Menurut pendapat mereka, nasib orang tersebut bukan sekedar menjadi sangat bahagia; dia akan tinggal di surga di bumi. Suami Aglaya harus menjadi ringkasan dari semua kebajikan, dan semua kesuksesan, belum lagi kekayaan yang luar biasa. Kedua kakak perempuan itu telah sepakat bahwa semuanya harus dikorbankan oleh mereka, jika perlu, demi Aglaya; maharnya sangat besar dan belum pernah terjadi sebelumnya.

Jenderal dan istrinya mengetahui perjanjian ini, dan oleh karena itu, ketika Totski melamar salah satu saudara perempuannya, orang tuanya yakin bahwa salah satu dari dua gadis yang lebih tua mungkin akan menerima tawaran tersebut, karena Totski pasti tidak akan kesulitan dalam hal mahar. Jenderal sangat menghargai usulan tersebut. Dia mengetahui kehidupan, dan menyadari betapa berharganya tawaran tersebut.

Jawaban para suster terhadap komunikasi tersebut, jika tidak konklusif, setidaknya menghibur dan penuh harapan. Diketahui bahwa anak tertua, Alexandra, kemungkinan besar akan bersedia mendengarkan lamaran.

Alexandra adalah gadis yang baik hati, meskipun dia memiliki keinginannya sendiri. Dia cerdas dan baik hati, dan jika dia menikah dengan Totski, dia akan menjadikannya istri yang baik. Dia tidak peduli dengan pernikahan yang cemerlang; dia sungguh seorang wanita yang diperhitungkan untuk menenangkan dan mempermanis kehidupan pria mana pun; jelas cantik, jika tidak sepenuhnya tampan. Apa harapan terbaik yang diinginkan Totski?

Jadi masalahnya perlahan-lahan maju ke depan. Jenderal dan Totski sepakat untuk menghindari tindakan tergesa-gesa dan tidak dapat dibatalkan. Orang tua Alexandra bahkan belum mulai berbicara dengan putri mereka secara bebas tentang masalah ini, ketika tiba-tiba, suasana disonan muncul di tengah keharmonisan proses tersebut. Nyonya Epanchin mulai menunjukkan tanda-tanda ketidakpuasan, dan itu adalah masalah yang serius. Suatu keadaan tertentu telah terjadi, sebuah faktor yang tidak menyenangkan dan menyusahkan, yang mengancam akan membalikkan keseluruhan bisnis.

Keadaan ini telah terjadi delapan belas tahun yang lalu. Dekat dengan tanah milik Totski, di salah satu provinsi tengah Rusia, hiduplah, pada waktu itu, seorang pria miskin yang tanah miliknya sangat buruk. Pria ini terkenal di distrik itu karena nasib buruknya yang terus-menerus; namanya Barashkoff, dan dalam hal keluarga dan keturunan, dia jauh lebih unggul daripada Totski, tetapi tanah miliknya digadaikan hingga hektar terakhir. Suatu hari, ketika dia pergi ke kota untuk menemui seorang kreditor, kepala petani di desanya segera menyusulnya, dengan kabar bahwa rumahnya telah terbakar, dan istrinya ikut tewas, namun anak-anaknya selamat.

Bahkan Barashkoff, yang sudah terbiasa dengan badai nasib buruk, tidak dapat menahan pukulan terakhir ini. Dia menjadi gila dan meninggal tak lama kemudian di rumah sakit kota. Harta miliknya dijual kepada para kreditor; dan gadis-gadis kecil itu—dua di antaranya, masing-masing berusia tujuh dan delapan tahun,—diadopsi oleh Totski, yang menghidupi dan mendidik mereka atas kebaikan hatinya. Mereka dibesarkan bersama anak-anak juru sita Jermannya. Namun tak lama kemudian, hanya tinggal satu dari mereka yang tersisa—Nastasia Philipovna—karena si kecil lainnya meninggal karena batuk rejan. Totski, yang saat itu tinggal di luar negeri, segera melupakan segalanya tentang anak itu; tapi lima tahun setelahnya, ketika kembali ke Rusia, ia tersadar bahwa ia ingin melihat-lihat tanah miliknya dan melihat bagaimana keadaan di sana, dan, ketika ia tiba di rumah juru sita, tak lama kemudian ia mengetahui bahwa di antara anak-anak juru sita itu kini tinggallah seorang gadis kecil paling cantik berusia dua belas tahun, manis dan cerdas, cerdas, dan menjanjikan untuk mengembangkan kecantikan dengan kualitas yang paling luar biasa—yang tidak diragukan lagi merupakan wewenang Totski yang terakhir.

Dia hanya tinggal di pedesaan selama beberapa hari pada kesempatan ini, tapi dia punya waktu untuk membuat pengaturannya. Perubahan besar terjadi dalam pendidikan anak; seorang pengasuh yang baik bertunangan, seorang wanita Swiss yang berpengalaman dan berbudaya. Selama empat tahun wanita ini tinggal serumah dengan Nastia kecil, dan kemudian pendidikannya dianggap selesai. Pengasuhnya berangkat, dan seorang wanita lain turun untuk menjemput Nastia, atas instruksi Totski. Anak itu kini dipindahkan ke perkebunan Totski yang lain di daerah yang jauh di negara itu. Di sini dia menemukan sebuah rumah kecil yang menyenangkan, baru saja dibangun, dan mempersiapkan resepsinya dengan penuh perhatian dan selera; dan di sini dia tinggal bersama wanita yang menemaninya dari rumah lamanya. Di rumah itu ada dua orang pelayan berpengalaman, segala jenis alat musik, “perpustakaan wanita muda” yang menawan, gambar-gambar, kotak cat, seekor anjing pangkuan, dan segala sesuatu yang membuat hidup menyenangkan. Dalam waktu dua minggu, Totski sendiri tiba, dan sejak saat itu ia tampak sangat menyukai bagian dunia ini dan datang setiap musim panas, tinggal selama dua atau tiga bulan. Begitulah empat tahun berlalu dengan damai dan bahagia, dalam lingkungan yang menawan.

Pada akhir waktu itu, dan sekitar empat bulan setelah kunjungan terakhir Totski (pada kesempatan ini dia tinggal di sana selama dua minggu), sebuah laporan sampai ke Nastasia Philipovna bahwa dia akan menikah di St. Petersburg, dengan seorang wanita kaya, terkemuka, dan cantik. Laporan tersebut hanya sebagian benarnya, karena proyek pernikahan tersebut masih dalam tahap embrio; tetapi perubahan besar kini terjadi pada Nastasia Philipovna. Dia tiba-tiba menunjukkan keputusan karakter yang tidak biasa; dan tanpa membuang waktu untuk berpikir, dia meninggalkan kampung halamannya dan pergi ke St. Petersburg, langsung ke rumah Totski, sendirian.

Yang terakhir, kagum dengan tingkah lakunya, mulai mengungkapkan ketidaksenangannya; tapi dia segera menyadari bahwa dia harus mengubah suaranya, gayanya, dan segalanya, dengan wanita muda ini; masa lalu yang indah telah berlalu. Seorang wanita yang benar-benar baru dan berbeda duduk di hadapannya, dan gadis yang ditinggalkannya di pedesaan pada bulan Juli lalu sepertinya tidak ada kesamaan antara dia dan gadis itu.

Pertama-tama, wanita baru ini memahami jauh lebih banyak daripada biasanya bagi anak-anak muda seusianya; begitu banyak sehingga Totski bertanya-tanya dari mana dia memperoleh pengetahuannya. Tentunya bukan dari “perpustakaan wanita muda” miliknya? Ia bahkan mencakup masalah-masalah hukum, dan “dunia” secara umum, sampai batas tertentu.

Karakternya berubah total. Tak ada lagi silih bergantinya sifat takut-takut dan mudah marah, kenaifan yang menawan, lamunan, air mata, keceriaan... Makhluk yang sama sekali baru dan tak dikenal ini kini duduk dan menertawakannya, dan memberitahunya di hadapannya bahwa dia tidak pernah punya perasaan apa pun terhadapnya, kecuali rasa benci dan hina—rasa jijik yang terus mengikuti sensasi keterkejutan dan kebingungannya setelah perkenalan pertamanya dengan pria itu.

Wanita baru ini memberinya pemahaman lebih jauh bahwa meskipun orang yang dinikahinya sama saja, namun dia telah memutuskan untuk mencegah pernikahan ini—tanpa alasan tertentu, tetapi dia _memilih_ untuk melakukannya, dan karena dia ingin menghibur dirinya sendiri dengan mengorbankan suaminya, maka “sekarang gilirannya untuk tertawa sedikit!”

Begitulah kata-katanya—kemungkinan besar dia tidak memberikan alasan sebenarnya atas tindakan eksentrik ini; tapi, bagaimanapun juga, itulah penjelasan yang ingin dia berikan.

Sementara itu, Totski menganggap masalah ini sudah selesai dan ide-idenya yang tersebar akan memungkinkan. Namun, meditasinya berlangsung selama dua minggu, dan pada akhir waktu tersebut, keputusannya diambil. Faktanya adalah, Totski pada saat itu adalah seorang pria berusia lima puluh tahun; posisinya kokoh dan terhormat; posisinya dalam masyarakat telah lama ditetapkan dengan landasan yang aman; dia mencintai dirinya sendiri, kenyamanan pribadinya, dan posisinya lebih baik daripada seluruh dunia, sebagaimana seharusnya setiap pria terhormat!

Pada saat yang sama, pemahamannya terhadap berbagai hal secara umum segera menunjukkan kepada Totski bahwa ia kini harus berurusan dengan makhluk yang berada di luar batas aturan perilaku tradisional, dan yang tidak hanya mengancam akan melakukan kejahatan namun juga pasti akan melaksanakannya, dan tidak akan berhenti untuk siapa pun.

Jelasnya, dia menyimpulkan, ada sesuatu yang terjadi di sini; semacam badai pikiran, semacam kemarahan romantis, kebaikan yang tahu terhadap siapa atau apa, rasa jijik yang tak terpuaskan—dengan kata lain, sesuatu yang sama sekali tidak masuk akal dan mustahil, namun pada saat yang sama paling berbahaya untuk dihadapi oleh orang terhormat mana pun yang memiliki kedudukan dalam masyarakat yang harus diikuti.

Bagi seseorang dengan kekayaan dan kedudukan seperti Totski, tentu saja merupakan hal yang paling sederhana untuk mengambil langkah-langkah yang akan membebaskannya dari segala kekesalan; padahal jelas mustahil bagi Nastasia Philipovna untuk menyakitinya dengan cara apa pun, baik secara hukum atau dengan membuat skandal, karena, jika terjadi bahaya yang terakhir, dia dapat dengan mudah memindahkannya ke tempat yang aman. Namun, argumen ini hanya akan berlaku jika Nastasia bertindak seperti orang lain dalam keadaan darurat seperti itu. Dia lebih cenderung melampaui batas-batas perilaku wajar karena keeksentrikannya yang luar biasa.

Di sini penilaian yang baik dari Totski memberinya manfaat yang baik. Dia menyadari bahwa Nastasia Philipovna pasti sangat menyadari bahwa dia tidak dapat melakukan apa pun dengan cara yang sah untuk melukainya, dan bahwa matanya yang bersinar menunjukkan niat yang sama sekali berbeda.

Nastasia Philipovna cukup mampu menghancurkan dirinya sendiri, dan bahkan melakukan sesuatu yang akan mengirimnya ke Siberia, hanya demi kesenangan melukai seorang pria yang kepadanya ia telah mengembangkan rasa benci dan hina yang tidak manusiawi. Dia mempunyai wawasan yang cukup untuk memahami bahwa dia tidak menghargai apa pun di dunia ini—yang paling penting bagi dirinya sendiri—dan dia tidak berusaha menyembunyikan fakta bahwa dia adalah seorang pengecut dalam beberapa hal. Misalnya, jika dia diberitahu bahwa dia akan ditikam di altar, atau dihina di depan umum, dia pasti akan ketakutan; tapi bukan karena pemikiran bahwa dia akan dibunuh, atau dilukai, atau dihina, melainkan karena pemikiran bahwa jika hal seperti itu terjadi, dia akan dianggap konyol di mata masyarakat.

Dia tahu betul bahwa Nastasia benar-benar memahaminya dan di mana harus melukainya dan bagaimana caranya, dan oleh karena itu, karena pernikahannya masih dalam tahap embrio, Totski memutuskan untuk mendamaikannya dengan menyerahkannya. Keputusannya diperkuat oleh fakta bahwa Nastasia Philipovna telah berubah secara aneh akhir-akhir ini. Sulit membayangkan betapa berbedanya dia secara fisik, saat ini, dengan gadis beberapa tahun yang lalu. Dulu dia cantik... tapi sekarang!... Totski tertawa marah ketika memikirkan betapa piciknya dia selama ini. Di hari-hari yang telah berlalu, dia teringat bagaimana dia memandangi mata indah gadis itu, betapa dia masih terkagum-kagum akan kedalaman gelap dan misteriusnya, dan pada tatapan mata mereka yang penuh keheranan yang sepertinya mencari jawaban atas teka-teki yang tak diketahui. Kulitnya juga telah berubah. Dia sekarang sangat pucat, tapi anehnya, perubahan ini hanya membuatnya lebih cantik. Seperti kebanyakan orang di dunia, Totski agaknya membenci penaklukan yang dibeli dengan harga murah tersebut, namun dalam beberapa tahun terakhir ia mulai mempunyai pemikiran yang berbeda mengenai hal tersebut. Sudah terpikir olehnya sejak musim semi lalu bahwa dia seharusnya menemukan pasangan yang cocok untuk Nastasia; misalnya, beberapa pemuda terhormat dan berakal sehat yang bertugas di kantor pemerintah di bagian lain negara tersebut. Betapa jahatnya Nastasia menertawakan gagasan hal seperti itu, sekarang!

Namun, menurut Totski, dia mungkin memanfaatkannya dengan cara lain; dan dia bertekad untuk mendirikannya di St. Petersburg, mengelilinginya dengan segala kenyamanan dan kemewahan yang dapat diperoleh dari kekayaannya. Dengan cara ini dia mungkin memperoleh kejayaan di kalangan tertentu.

Lima tahun kehidupan di Petersburg telah berlalu, dan tentu saja, selama itu banyak hal terjadi. Posisi Totski sangat tidak nyaman; setelah “funked” sekali, dia tidak bisa mendapatkan kembali ketenangannya sepenuhnya. Dia takut, dia tidak tahu kenapa, tapi dia hanya _takut_ pada Nastasia Philipovna. Selama sekitar dua tahun pertama dia curiga bahwa dia sendiri yang ingin menikah dengannya, dan hanya kesombongannya yang menghalangi dia untuk mengatakan hal itu kepadanya. Dia berpikir bahwa dia ingin dia mendekatinya dengan usulan sederhana dari pihaknya sendiri. Namun di luar dugaannya, dan yang bukan merupakan hal yang menyenangkan, dia mendapati bahwa hal tersebut sama sekali tidak terjadi, dan jika dia menawarkan dirinya, dia akan ditolak. Dia tidak dapat memahami keadaan seperti itu, dan terpaksa menyimpulkan bahwa itu adalah kebanggaan, kebanggaan seorang wanita yang terluka dan imajinatif, yang telah bertindak sedemikian rupa sehingga lebih memilih untuk duduk dan merawat rasa jijik dan kebenciannya dalam kesendirian daripada naik ke puncak kemegahan yang sampai sekarang tidak dapat dicapai. Yang lebih buruk lagi, dia sangat kebal terhadap pertimbangan tentara bayaran, dan tidak bisa disuap dengan cara apa pun.

Akhirnya Totski mengambil cara licik untuk mencoba memutuskan rantainya dan bebas. Dia mencoba menggoda dia dengan berbagai cara untuk kehilangan hatinya; dia mengundang para pangeran, prajurit berkuda, sekretaris kedutaan, penyair, novelis, bahkan Sosialis, untuk menemuinya; tapi tidak satu pun dari mereka yang memberi kesan sedikit pun pada Nastasia. Seolah-olah dia memiliki kerikil sebagai pengganti hatinya, seolah-olah perasaan dan kasih sayangnya telah mengering dan layu selamanya.

Dia hidup hampir sendirian; dia membaca, dia belajar, dia menyukai musik. Kenalan utamanya adalah wanita miskin dari berbagai tingkatan kelas, beberapa aktris, dan keluarga seorang guru sekolah miskin. Di antara orang-orang ini dia sangat dicintai.

Kadang-kadang dia menerima empat atau lima teman, dalam satu malam. Totski sering datang. Akhir-akhir ini juga, Jenderal Epanchin dengan susah payah dimampukan untuk memperkenalkan dirinya ke dalam lingkarannya. Gania juga berkenalan, dan yang lainnya adalah Ferdishenko, seorang pegawai muda yang berasal dari keluarga miskin, dan calon cerdas, dan Ptitsin, seorang pemberi pinjaman uang yang sopan dan sopan, yang telah bangkit dari kemiskinan. Nyatanya, kecantikan Nastasia Philipovna menjadi terkenal di seluruh kota; tapi tidak ada seorang pun yang bisa membanggakan apa pun selain kekagumannya terhadapnya; dan reputasinya, serta kecerdasan, budaya, dan keanggunannya, semuanya menegaskan Totski dalam rencana yang telah disiapkannya.

Dan pada saat inilah Jenderal Epanchin mulai memainkan peran yang begitu besar dan penting dalam cerita tersebut.

Ketika Totski mendekati sang jenderal untuk meminta nasihat ramah mengenai pernikahan dengan salah satu putrinya, dia membuat pengakuan yang lengkap dan jujur. Dia telah mengatakan bahwa dia bermaksud untuk berhenti melakukan apa pun untuk mendapatkan kebebasannya; bahkan jika Nastasia berjanji untuk meninggalkannya sendirian di masa depan, dia tidak akan (katanya) percaya dan memercayainya; kata-kata saja tidak cukup baginya; dia harus mempunyai jaminan yang kuat. Jadi dia dan sang jenderal memutuskan untuk mencoba upaya apa yang bisa dilakukan untuk menarik hatinya. Suatu hari, setelah tiba di rumah Nastasia, bersama Epanchin, Totski segera mulai berbicara tentang penderitaan yang tak tertahankan dari posisinya. Dia mengakui bahwa dialah yang harus disalahkan atas semuanya, namun dengan terus terang mengakui bahwa dia tidak dapat membuat dirinya merasakan penyesalan apa pun atas kesalahan aslinya terhadap dirinya sendiri, karena dia adalah seorang pria dengan nafsu sensual yang merupakan bawaan sejak lahir dan tidak dapat dihilangkan, dan bahwa dia tidak memiliki kuasa atas dirinya sendiri dalam hal ini; tapi dia benar-benar ingin menikah pada akhirnya, dan seluruh nasib persatuan sosial yang paling diinginkannya, ada di tangan wanita itu; singkatnya, dia mencurahkan segalanya pada kemurahan hati wanita itu.

Jenderal Epanchin mengambil bagiannya dan berbicara dalam karakter ayah sebuah keluarga; dia berbicara dengan bijaksana, dan tanpa menyia-nyiakan kata-kata untuk mencoba sentimentalitas, dia hanya mencatat pengakuan penuhnya atas hak wanita itu untuk menjadi penentu nasib Totski pada saat ini. Dia kemudian menunjukkan bahwa nasib putrinya, dan kemungkinan besar kedua putrinya yang lain, kini bergantung pada jawabannya.

Menanggapi pertanyaan Nastasia tentang apa yang mereka ingin dia lakukan, Totski mengaku bahwa dia sangat takut padanya, lima tahun yang lalu, sehingga dia tidak akan pernah bisa merasa nyaman sampai dia sendiri menikah. Ia langsung menambahkan, usulan tersebut tentu saja tidak masuk akal, kecuali dibarengi dengan pernyataan yang lebih tajam. Dia tahu betul, katanya, bahwa seorang pria muda dari keluarga baik-baik, yaitu Gavrila Ardalionovitch Ivolgin, yang dia kenal, dan yang dia terima di rumahnya, telah lama mencintainya dengan penuh semangat, dan akan memberikan hidupnya untuk mendapat tanggapan darinya. Pemuda itu telah menyatakan cintanya kepadanya (Totski) dan juga mengakuinya di hadapan dermawannya, Jenderal Epanchin. Terakhir, dia mau tidak mau berpendapat bahwa Nastasia pasti sadar akan cinta Gania padanya, dan jika dia (Totski) tidak salah, dia memandangnya dengan senang hati, sering kali kesepian, dan agak lelah dengan kehidupannya saat ini. Setelah menyatakan betapa sulitnya baginya, di antara semua orang, untuk berbicara dengannya mengenai masalah ini, Totski menyimpulkan dengan mengatakan bahwa dia percaya Nastasia Philipovna tidak akan meremehkannya jika dia sekarang menyatakan keinginan tulusnya untuk menjamin masa depannya dengan hadiah tujuh puluh lima ribu rubel. Beliau menambahkan bahwa jumlah uang tersebut tetap akan diwariskan kepadanya sesuai dengan surat wasiat suaminya, dan oleh karena itu ia tidak boleh menganggap pemberian itu sebagai ganti rugi atas apa pun, namun tidak ada alasan mengapa laki-laki tidak diperbolehkan memiliki keinginan alamiah untuk meringankan hati nuraninya, dsb., dsb.; sebenarnya, semua itu wajar saja dikatakan dalam situasi seperti itu. Totski sangat fasih berbicara selama ini, dan sebagai kesimpulannya, dia hanya menyinggung fakta bahwa tidak seorang pun di dunia ini, bahkan Jenderal Epanchin, pernah mendengar sepatah kata pun tentang tujuh puluh lima ribu rubel di atas, dan bahwa ini adalah pertama kalinya dia menyatakan niatnya sehubungan dengan uang tersebut.

Jawaban Nastasia Philipovna terhadap omong kosong panjang ini sangat mengejutkan kedua sahabat itu.

Bukan saja tidak ada jejak ironi yang pernah ia alami, kebencian dan permusuhan lamanya, dan tawa mengerikan itu, yang kenangannya saja sudah membuat Totski merinding hingga saat ini; tapi dia tampak terpesona dan sangat senang mendapat kesempatan untuk berbicara serius dengannya sekali ini. Dia mengaku bahwa dia sudah lama ingin melakukan percakapan yang jujur ​​dan bebas serta meminta nasihat yang bersahabat, namun harga diri itu sampai sekarang menghalanginya; Namun sekarang, setelah suasananya mencair, tidak ada yang lebih menyenangkan baginya selain kesempatan ini.

Pertama, dengan senyum sedih, dan kemudian dengan binar kegembiraan di matanya, dia mengakui bahwa badai seperti yang terjadi lima tahun lalu kini sudah tidak mungkin lagi terjadi. Dia mengatakan bahwa dia sudah lama mengubah pandangannya tentang berbagai hal, dan menyadari bahwa fakta harus dipertimbangkan terlepas dari perasaan hati. Apa yang dilakukan sudah selesai dan berakhir, dan dia tidak mengerti mengapa Totski masih merasa khawatir.

Dia selanjutnya menoleh ke Jenderal Epanchin dan mengamati, dengan sangat sopan, bahwa dia sudah lama mengenal putri-putrinya, dan bahwa dia hanya mendengar laporan yang baik; bahwa dia telah belajar memikirkan mereka dengan rasa hormat yang mendalam dan tulus. Gagasan bahwa dia bisa melayani mereka dengan cara apa pun, baginya merupakan suatu kebanggaan sekaligus sumber kebahagiaan sejati.

Memang benar dia kesepian dalam kehidupannya saat ini; Totski telah menilai pikirannya dengan benar. Dia rindu untuk bangkit, jika bukan untuk mencintai, setidaknya untuk kehidupan keluarga dan harapan serta objek baru, tapi mengenai Gavrila Ardalionovitch, dia belum bisa berkata banyak. Dia pikir pastilah dia mencintainya; dia merasa bahwa dia juga bisa belajar untuk mencintainya, jika dia bisa yakin akan keteguhan keterikatannya pada dirinya sendiri; tapi dia masih sangat muda, dan itu adalah pertanyaan yang sulit untuk diputuskan. Yang khususnya disukainya dari suaminya adalah dia bekerja, dan menghidupi keluarganya dengan kerja kerasnya.

Dia telah mendengar bahwa dia bangga dan ambisius; dia telah mendengar banyak hal menarik tentang ibu dan saudara perempuannya, dia telah mendengar tentang mereka dari Tuan Ptitsin, dan sangat ingin berkenalan dengan mereka, tetapi—pertanyaan lain!—apakah mereka ingin menerimanya di rumah mereka? Meskipun dia tidak menolak gagasan pernikahan ini, dia tidak ingin terburu-buru. Mengenai tujuh puluh lima ribu rubel, Tuan Totski tidak perlu menemukan kesulitan atau kecanggungan apa pun mengenai masalah tersebut; dia sangat memahami nilai uang, dan tentu saja akan menerima hadiah itu. Namun dia mengucapkan terima kasih atas kelezatannya, namun tidak melihat alasan mengapa Gavrila Ardalionovitch tidak mengetahuinya.

Dia tidak akan menikah dengan laki-laki tersebut, katanya, sampai dia merasa yakin bahwa baik pihak laki-laki maupun pihak keluarga tidak mempunyai kecurigaan apapun mengenai dirinya. Dia tidak berniat meminta maaf atas apapun yang terjadi di masa lalu, yang mana faktanya dia ingin diketahui. Dia tidak menganggap dirinya bersalah atas apa pun yang terjadi di tahun-tahun sebelumnya, dan dia berpikir bahwa Gavrila Ardalionovitch harus diberitahu mengenai hubungan yang terjalin antara dirinya dan Totski selama lima tahun terakhir. Jika dia menerima uang ini, maka hal itu tidak dianggap sebagai ganti rugi atas kemalangannya sebagai seorang gadis muda, yang sama sekali bukan kesalahannya sendiri, namun hanya sebagai kompensasi atas kehancuran hidupnya.

Dia menjadi begitu bersemangat dan gelisah selama semua penjelasan dan pengakuan ini sehingga Jenderal Epanchin sangat bersyukur, dan menganggap masalah ini telah diatur secara memuaskan untuk selamanya. Tapi Totski yang pernah digigit menjadi dua kali malu, dan mencari ular yang tersembunyi di antara bunga. Namun, poin khusus yang dipercaya oleh kedua sahabat tersebut untuk mewujudkan tujuan mereka (yaitu, daya tarik Gania terhadap Nastasia Philipovna), semakin menonjol; pesta tuang telah dimulai, dan lambat laun bahkan Totski pun mulai percaya akan kemungkinan sukses.

Tak lama kemudian Nastasia dan Gania sudah membicarakan masalah itu. Sangat sedikit yang dibicarakan—kerendahan hatinya sepertinya terpuruk karena harus membahas pertanyaan semacam itu. Namun dia mengakui cintanya, dengan pengertian bahwa dia tidak mengikatkan dirinya pada apa pun, dan bahwa dia mempunyai hak untuk mengatakan “tidak” hingga saat upacara pernikahan. Gania juga mempunyai hak yang sama untuk menolak pada saat-saat terakhir.

Segera menjadi jelas bagi Gania, setelah adegan kemarahan dan pertengkaran di perapian rumah tangga, bahwa keluarganya sangat menentang perjodohan tersebut, dan bahwa Nastasia menyadari fakta ini juga merupakan bukti yang sama. Dia tidak mengatakan apa-apa tentang hal itu, meskipun dia setiap hari mengharapkan dia melakukan hal itu.

Ada beberapa rumor yang beredar, tak lama kemudian, yang sangat mengganggu ketenangan hati Totski, namun sekarang kami tidak akan berhenti untuk menjelaskannya; hanya menyebutkan satu atau dua contoh. Salah satunya adalah bahwa Nastasia telah menjalin hubungan dekat dan rahasia dengan gadis-gadis Epanchin—sebuah rumor yang sangat tidak mungkin; yang lainnya adalah bahwa Nastasia sudah lama puas dengan kenyataan bahwa Gania hanya menikahinya demi uang, dan bahwa sifatnya suram dan serakah, tidak sabar dan egois, hingga tingkat yang luar biasa; dan meskipun dia sudah cukup bersemangat dalam keinginannya untuk mencapai penaklukan sebelumnya, namun karena kedua sahabatnya telah sepakat untuk mengeksploitasi hasratnya untuk tujuan mereka sendiri, cukup jelas bahwa dia mulai menganggap semua hal itu sebagai gangguan dan mimpi buruk.

Dalam hatinya nafsu dan kebencian nampaknya masih terpecah belah, dan meskipun dia akhirnya memberikan persetujuannya untuk menikahi wanita tersebut (seperti yang dia katakan), di bawah tekanan keadaan, namun dia berjanji pada dirinya sendiri bahwa dia akan “mengambilnya dari wanita itu,” setelah menikah.

Bagi Totski, Nastasia tampaknya telah meramalkan semua ini, dan sedang mempersiapkan sesuatu atas kepentingannya sendiri, yang membuatnya takut sedemikian rupa sehingga dia tidak berani menyampaikan pandangannya bahkan kepada sang jenderal. Namun kadang-kadang dia akan mengumpulkan keberaniannya dan menjadi penuh harapan dan semangat lagi, bertindak, pada kenyataannya, sebagaimana orang lemah bertindak dalam keadaan seperti itu.

Namun, kedua sahabat itu merasa bahwa hal itu tampak cerah ketika suatu hari Nastasia memberi tahu mereka bahwa dia akan memberikan jawaban terakhirnya pada malam hari ulang tahunnya, yang mana hari jadinya akan segera tiba.

Sementara itu, rumor aneh mulai beredar; tidak kurang dari itu, Jenderal Epanchin yang terhormat dan sangat dihormati sendiri begitu terpesona oleh Nastasia Philipovna sehingga perasaannya terhadapnya hampir mencapai gairah. Apa yang dia pikirkan tentang pernikahan Gania dengan gadis itu sulit dibayangkan. Mungkin dia mengandalkan kepatuhan Gania; karena Totski sudah lama menduga ada kesepahaman rahasia antara sang jenderal dan sekretarisnya. Di semua acara diketahui bahwa dia telah menyiapkan hadiah mutiara yang luar biasa untuk ulang tahun Nastasia, dan bahwa dia menantikan saat di mana dia harus mempersembahkan hadiahnya dengan penuh kegembiraan dan ketidaksabaran. Sehari sebelum ulang tahunnya dia berada dalam demam gelisah.

Nyonya Epanchin, yang sudah lama terbiasa dengan perselingkuhan suaminya, telah mendengar tentang mutiara, dan rumor tersebut membangkitkan rasa ingin tahu dan minatnya yang paling besar. Jenderal tersebut menyatakan kecurigaannya, dan merasa bahwa penjelasan besar harus segera dilakukan—fakta ini sangat membuatnya khawatir.

Inilah alasan mengapa dia begitu enggan untuk makan siang (di pagi hari saat kami membahas narasi ini) bersama seluruh keluarganya. Sebelum kedatangan sang pangeran, dia telah memutuskan untuk berbisnis, dan “memotong” makanan; yang berarti melarikan diri.

Dia sangat cemas agar hari ini dapat dilalui—terutama malam hari—tanpa rasa tidak nyaman antara dirinya dan keluarganya; dan pada saat yang tepat sang pangeran muncul— “seolah-olah Surga sengaja mengutusnya,” kata sang jenderal pada dirinya sendiri, sambil meninggalkan ruang kerja untuk mencari istri tercinta.

---
[← Sebelumnya](03_bagian_1_bab_3.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](05_bagian_1_bab_5.md)
---