# Si Bodoh (The Idiot)

### Bagian I
## Bab 6

---
[← Sebelumnya](05_bagian_1_bab_5.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](07_bagian_1_bab_7.md)
---

"Kalian semua di sini," sang pangeran memulai, "bersiaplah untuk mendengarkanku dengan rasa ingin tahu yang besar, sehingga jika aku tidak memuaskanmu, kamu mungkin akan marah padaku. Tidak, tidak! Aku hanya bercanda!" dia menambahkan, buru-buru, sambil tersenyum.

"Yah, kalau begitu—mereka semua adalah anak-anak di sana, dan aku selalu berada di antara anak-anak dan hanya bersama anak-anak. Mereka adalah anak-anak di desa tempat aku tinggal, dan mereka bersekolah di sana—semuanya. Aku tidak mengajari mereka, oh tidak; ada seorang ahli dalam hal itu, Jules Thibaut. Aku mungkin telah mengajari mereka beberapa hal, tapi aku berada di antara mereka hanya sebagai orang luar, dan aku melewatkan seluruh empat tahun hidupku di sana di antara mereka. Aku tidak menginginkan hal yang lebih baik; aku biasa menceritakan segalanya kepada mereka dan bersembunyi nothing from them. Their fathers and relations were very angry with me, because the children could do nothing without me at last, and used to throng after me at all times. The schoolmaster was my greatest enemy in the end! I had many enemies, and all because of the children. Even Schneider reproached me. What were they afraid of? One can tell a child everything, anything. I have often been struck by the fact that parents know their children so little. They should not conceal so much from them. How well even little children understand that their orang tua menyembunyikan sesuatu dari mereka, karena mereka menganggap mereka terlalu muda untuk mengerti! Anak-anak mampu memberi nasihat dalam hal-hal yang paling penting. Bagaimana seseorang bisa menipu burung-burung kecil tersayang ini, ketika mereka memandangnya dengan begitu manis dan penuh kepercayaan. Saya menyebut mereka burung karena tidak ada yang lebih baik di dunia ini daripada burung!

“Namun, sebagian besar orang marah kepada saya karena satu hal yang sama; tapi Thibaut hanya iri padaku. Pada mulanya dia menggelengkan kepalanya dan bertanya-tanya bagaimana anak-anak bisa begitu memahami apa yang saya sampaikan kepada mereka, namun tidak bisa belajar darinya; dan dia tertawa terbahak-bahak ketika saya menjawab bahwa baik dia maupun saya tidak bisa mengajari mereka banyak hal, tapi _mereka_ mungkin bisa mengajari kita banyak hal.

"Bagaimana dia bisa membenciku dan menceritakan kisah-kisah memalukan tentangku, hidup di antara anak-anak seperti dia, adalah hal yang tidak bisa kupahami. Anak-anak menenangkan dan menyembuhkan hati yang terluka. Aku ingat ada seorang mahasiswa malang di profesor kita yang dirawat karena kegilaan, dan pada akhirnya kau tidak tahu apa yang dilakukan anak-anak itu padanya. Menurutku dia tidak gila, tapi hanya sangat tidak bahagia. Tapi aku akan menceritakan semuanya padamu di lain hari. Sekarang aku harus melanjutkan cerita ini.

"Anak-anak tidak mencintaiku pada awalnya; aku adalah orang yang sakit-sakitan dan canggung saat itu—dan aku tahu aku jelek. Lagi pula, aku orang asing. Anak-anak biasanya menertawakanku, pada awalnya; dan mereka bahkan melempariku dengan batu, ketika mereka melihatku mencium Marie. Aku hanya menciumnya sekali dalam hidupku—tidak, tidak, jangan tertawa!" Sang pangeran buru-buru menahan senyum para pendengarnya saat ini. "Itu sama sekali bukan soal _cinta_! Kalau saja kamu tahu betapa menyedihkannya dia, kamu pasti akan mengasihaninya, sama seperti aku. Dia berasal dari desa kami. Ibunya adalah seorang wanita tua, dan mereka biasa menjual tali dan benang, sabun dan tembakau, di luar jendela rumah kecil mereka, dan hidup dari uang yang mereka peroleh dari perdagangan ini. Wanita tua itu sakit-sakitan dan sangat tua, dan sulit bergerak. Marie adalah putrinya, seorang gadis berusia dua puluh, lemah dan kurus dan konsumtif; tapi tetap saja dia melakukan pekerjaan berat di rumah-rumah di sekitarnya, hari demi hari. Nah, suatu hari seorang pelancong komersial mengkhianatinya dan membawanya pergi; dan seminggu kemudian dia meninggalkannya. Dia pulang dengan keadaan kotor, terseret-seret, dan tanpa sepatu; dia telah berjalan selama seminggu tanpa sepatu; dia telah tidur di ladang, dan terkena flu yang parah;

“Dia selalu sangat pendiam—dan saya ingat suatu kali, ketika dia tiba-tiba mulai bernyanyi di tempat kerjanya, semua orang berkata, 'Marie mencoba bernyanyi hari ini!' Dia telah diperlakukan dengan baik di tempat itu sebelumnya; tetapi ketika dia kembali sekarang—dalam keadaan sakit, dikucilkan, dan sengsara—tidak satu pun dari mereka yang bersimpati sedikit pun padanya. Orang yang kejam! Oh, betapa kaburnya pemahaman mereka mengenai hal-hal seperti itu! Ibunya adalah orang pertama yang menunjukkan jalannya. Dia menerimanya dengan marah, tidak ramah, dan dengan jijik. “Kau telah membuatku malu,” katanya. Dia adalah orang pertama yang mempermalukannya; tetapi ketika mereka semua mendengar bahwa Marie telah kembali ke desa, mereka berlari keluar menemuinya dan berkerumun di dalam pondok kecil itu—pria tua, anak-anak, wanita, anak perempuan—kerumunan yang terburu-buru, menghentak, dan tamak. Marie terbaring di lantai di dekat kaki wanita tua itu, lapar, terkoyak, terseret, menangis, sengsara.

"Ketika semua orang berkerumun di ruangan itu, dia menyembunyikan wajahnya di balik rambutnya yang acak-acakan dan berbaring meringkuk di lantai. Semua orang memandangnya seolah-olah dia adalah sepotong tanah di jalan. Para lelaki tua memarahi dan mengutuk, dan yang muda menertawakannya. Para wanita juga mengutuknya, dan memandangnya dengan pandangan menghina, seolah-olah dia adalah serangga yang menjijikkan.

“Ibunya membiarkan semua ini terus berlanjut, dan menganggukkan kepalanya serta menyemangati mereka. Wanita tua itu sedang sakit parah pada saat itu, dan tahu bahwa dia sedang sekarat (dia benar-benar meninggal beberapa bulan kemudian), dan meskipun dia merasakan akhir hidupnya semakin dekat, dia tidak pernah berpikir untuk memaafkan putrinya, sampai hari kematiannya. Dia bahkan tidak mau berbicara dengannya. Dia menyuruhnya tidur di atas jerami di dalam gudang, dan hampir tidak memberikan makanan yang cukup untuk menunjang kehidupan.

"Marie sangat lembut terhadap ibunya, dan merawatnya, dan melakukan segalanya untuknya; tetapi wanita tua itu menerima semua pelayanannya tanpa sepatah kata pun dan tidak pernah menunjukkan kebaikan sedikit pun padanya. Marie menanggung semua ini; dan aku dapat melihat ketika aku mengenalnya bahwa menurutnya itu benar dan pantas, menganggap dirinya sebagai makhluk yang paling rendah dan paling kejam.

"Ketika perempuan tua itu akhirnya berbaring di tempat tidurnya, perempuan-perempuan tua lain di desa itu duduk bersamanya secara bergiliran, sesuai adat istiadat di sana; dan kemudian Marie diusir dari rumah. Mereka tidak memberinya makanan sama sekali, dan dia tidak bisa mendapatkan pekerjaan apa pun di desa; tidak ada yang mau mempekerjakannya. Para lelaki tampaknya menganggapnya bukan perempuan lagi, mereka mengatakan hal-hal yang sangat buruk kepadanya. Kadang-kadang pada hari Minggu, jika mereka cukup mabuk, mereka biasa membuangnya satu atau dua sen, ke dalam lumpur, dan Marie diam-diam memungutnya. uang itu. Dia mulai meludahkan darah pada saat itu.

“Akhirnya pakaiannya menjadi compang-camping dan sobek sehingga dia malu untuk muncul di desa lebih lama lagi. Anak-anak biasa melemparinya dengan lumpur; jadi dia memohon untuk diangkat menjadi asisten penggembala sapi, tetapi penggembala sapi itu tidak mau menerimanya. Kemudian dia membantunya tanpa izin; dan dia melihat betapa berharganya bantuan wanita itu baginya, dan tidak mengusirnya lagi; sebaliknya, dia sesekali memberinya sisa makan malam, roti, dan keju. Dia menilai bahwa dia bersikap sangat baik. Ketika ibunya meninggal, pendeta desa tidak malu mencemooh dan mempermalukan Marie di depan umum. Marie berdiri di depan kepala peti mati, dengan pakaian compang-camping, sambil menangis.

"Sekelompok orang berkumpul untuk melihat bagaimana dia akan menangis. Pendeta, seorang pemuda yang berambisi menjadi seorang pengkhotbah yang hebat, memulai khotbahnya dan menunjuk pada Marie. 'Di sana,' katanya, 'ada penyebab kematian wanita terhormat ini'—(yang merupakan sebuah kebohongan, karena dia telah sakit selama setidaknya dua tahun)—'di sana dia berdiri di hadapan Anda, dan tidak berani mengangkat matanya dari tanah, karena dia tahu bahwa jari Tuhan ada di atasnya. Lihatlah dia yang compang-camping dan compang-camping—lencana dari mereka yang kehilangan kebajikannya. Siapakah dia? putrinya!’ dan seterusnya sampai akhir.

“Dan bayangkan saja, keburukan ini hampir menyenangkan mereka semua. Hanya anak-anak yang berubah—karena saat itu mereka semua berada di sisiku dan belajar mencintai Marie.

"Begini keadaannya: aku ingin melakukan sesuatu untuk Marie; aku ingin sekali memberinya sejumlah uang, tetapi aku tidak pernah punya sepeser pun selama berada di sana. Tapi aku punya peniti berlian kecil, dan ini kujual kepada seorang pedagang keliling; dia memberiku delapan franc untuk itu—setidaknya nilainya empat puluh.

"Aku sudah lama ingin bertemu Marie sendirian; dan akhirnya aku bertemu dengannya, di lereng bukit di luar desa. Aku memberinya delapan franc dan memintanya untuk mengurus uang itu karena aku tidak bisa mendapatkan uang lagi; lalu aku menciumnya dan mengatakan bahwa dia tidak boleh mengira aku menciumnya dengan motif jahat atau karena aku jatuh cinta padanya, karena itu aku melakukannya semata-mata karena kasihan padanya, dan karena sejak awal aku tidak menganggap dia bersalah, melainkan malang. Aku ingin sekali menghibur dan memberi semangat padanya. entah bagaimana, dan untuk meyakinkan dia bahwa dia bukanlah sosok yang rendah dan rendah seperti yang dia dan orang lain ingin lihat; tapi menurutku dia tidak memahamiku. Dia berdiri di depanku, sangat malu pada dirinya sendiri, dan dengan mata tertunduk; dan ketika aku selesai dia mencium tanganku, tapi dia menariknya menjauh. menertawakan kami. Marie langsung melarikan diri; dan ketika saya mencoba berbicara dengan mereka, mereka melempari saya dengan batu. Seluruh penduduk desa mendengarnya pada hari yang sama, dan keadaan Marie menjadi lebih buruk dari sebelumnya. Anak-anak sekarang tidak membiarkannya lewat di jalan, tetapi malah membuatnya kesal dan melemparkan kotoran ke arahnya lebih dari sebelumnya.

“Suatu kali saya harus ikut campur secara paksa; dan setelah itu saya mulai berbicara dengan mereka setiap hari dan kapan pun saya bisa. Sesekali mereka berhenti dan mendengarkan; tapi mereka tetap saja menggoda Marie.

"Aku memberitahu mereka betapa tidak bahagianya Marie, dan setelah beberapa saat mereka berhenti melecehkannya, dan membiarkannya pergi diam-diam. Sedikit demi sedikit kami mulai berbincang bersama, aku dan anak-anak. Aku tidak menyembunyikan apa pun dari mereka, kuberi tahu mereka semua. Mereka mendengarkan dengan penuh perhatian dan segera mulai merasa kasihan pada Marie. Akhirnya beberapa di antara mereka mengucapkan 'Selamat pagi' kepadanya, dengan ramah, ketika mereka bertemu dengannya. Sudah menjadi kebiasaan di sana untuk memberi hormat kepada siapa pun yang kamu temui dengan 'Selamat pagi', baik kenalan atau tidak. Saya bisa membayangkan betapa terkejutnya Marie mendengar sapaan pertama dari anak-anak ini.

“Suatu ketika dua gadis kecil mengambil makanan dan membawanya, lalu kembali dan memberitahuku. Mereka mengatakan dia menangis, dan mereka sangat mencintainya sekarang. Segera setelah itu mereka semua menjadi menyukai Marie, dan pada saat yang sama mereka mulai mengembangkan rasa sayang yang paling besar terhadap diri saya sendiri. Mereka sering datang kepada saya dan meminta saya untuk bercerita kepada mereka. Saya pikir saya pasti bercerita dengan baik, karena mereka sangat senang mendengarkannya. Akhirnya aku membaca hal-hal menarik dengan sengaja untuk diwariskan kepada anak-anak kecil, dan hal ini berlangsung selama sisa waktuku di sana, tiga tahun. Belakangan, ketika semua orang—bahkan Schneider—marah kepadaku karena tidak menyembunyikan apa pun dari anak-anak, aku menunjukkan betapa bodohnya hal itu, karena mereka selalu mengetahui banyak hal, hanya saja mereka mempelajarinya dengan cara yang mengotori pikiran mereka, namun tidak demikian denganku. Seseorang hanya perlu mengingat masa kecilnya sendiri untuk mengakui kebenarannya. Tapi tak seorang pun yakin... Dua minggu sebelum ibunya meninggal, aku mencium Marie; dan ketika pendeta menyampaikan khotbah itu, anak-anak semua mendukung saya.

"Ketika aku memberitahu mereka betapa memalukannya pendeta itu berbicara seperti yang dia lakukan, dan menjelaskan alasanku, mereka sangat marah sehingga beberapa dari mereka pergi dan memecahkan jendela-jendelanya dengan batu. Tentu saja aku menghentikan mereka, karena itu tidak benar, tetapi seluruh desa mendengarnya, dan betapa aku menangkapnya karena memanjakan anak-anak! Semua orang sekarang tahu bahwa anak-anak kecil mulai menyayangi Marie, dan orang tua mereka sangat khawatir; tetapi Marie sangat bahagia. Anak-anak dilarang bertemu dengannya; tetapi mereka sering kehabisan dari desa ke kawanan dan mengambil makanan dan barang-barangnya; dan kadang-kadang berlari ke sana dan menciumnya, dan berkata, '_Je vous aime, Marie!_' dan kemudian berlari kembali. Mereka membayangkan bahwa saya jatuh cinta dengan Marie, dan ini adalah satu-satunya hal yang saya tidak menipu mereka, karena mereka sangat menikmatinya. Dan betapa lembut dan lembutnya mereka.

“Pada malam hari saya biasa berjalan kaki ke air terjun. Ada tempat di sana yang cukup tertutup dan tersembunyi dari pandangan oleh pepohonan besar; dan ke tempat ini anak-anak biasa datang kepadaku. Mereka tidak tega melihat Leon tersayang mereka mencintai seorang gadis malang tanpa sepatu dan berpakaian compang-camping. Jadi, percayakah Anda, mereka benar-benar berkumpul bersama, entah bagaimana, dan membelikannya sepatu dan stoking, dan beberapa linen, dan bahkan gaun! Saya tidak mengerti bagaimana mereka mengelolanya, tetapi mereka melakukannya bersama-sama. Ketika saya bertanya kepada mereka tentang hal itu, mereka hanya tertawa dan berteriak, dan gadis-gadis kecil itu bertepuk tangan dan mencium saya. Kadang-kadang aku juga pergi menemui Marie secara diam-diam. Dia menjadi sangat sakit dan sulit berjalan. Dia tetap pergi bersama kawanannya, tetapi tidak dapat lagi membantu penggembala itu. Dia biasa duduk di atas batu di dekatnya, dan menunggu di sana hampir tanpa bergerak sepanjang hari, sampai kawanannya pulang. Konsumsinya sangat tinggi, dan dia sangat lemah, sehingga dia biasa duduk dengan mata tertutup, bernapas dengan berat. Wajahnya setipis tengkorak, dan keringat selalu mengalir di alis putihnya dalam jumlah besar. Saya selalu menemukannya duduk begitu saja. Saya biasa datang diam-diam untuk melihatnya; tapi Marie mendengarku, membuka matanya, dan gemetar hebat saat dia mencium tanganku. Saya tidak melepaskan tangan saya karena hal itu membuatnya senang memilikinya, sehingga dia akan duduk dan menangis dengan tenang. Terkadang dia mencoba berbicara; tapi sangat sulit untuk memahaminya. Dia hampir seperti perempuan gila, dengan kegembiraan dan ekstasi, setiap kali saya datang. Kadang-kadang anak-anak ikut dengan saya; ketika mereka melakukannya, mereka akan berdiri agak jauh dan menjaga kami, untuk memberitahuku jika ada orang yang mendekat. Ini merupakan suatu kesenangan besar bagi mereka.

"Ketika kami meninggalkannya, Marie biasanya langsung kembali ke kondisi lamanya, dan duduk dengan mata tertutup dan anggota badan tidak bergerak. Suatu hari dia tidak bisa keluar sama sekali, dan tinggal di rumah sendirian di gubuk yang kosong; tetapi anak-anak segera menyadari fakta tersebut, dan hampir semua dari mereka mengunjunginya pada hari itu ketika dia terbaring sendirian dan tak berdaya di tempat tidurnya yang menyedihkan.

“Selama dua hari anak-anak merawatnya, dan kemudian, ketika penduduk desa mengetahui bahwa Marie benar-benar sekarat, beberapa wanita tua datang dan bergiliran duduk di sampingnya dan menjaganya sebentar. Saya pikir mereka akhirnya mulai merasa kasihan padanya di desa; bagaimanapun juga, mereka tidak lagi mengganggu anak-anak, karena dia.

"Marie berbaring dalam keadaan mengigau yang tidak nyaman sepanjang waktu; dia terbatuk-batuk parah. Wanita-wanita tua tidak membiarkan anak-anak tinggal di kamar; tetapi mereka semua berkumpul di luar jendela setiap pagi, meskipun hanya sesaat, dan berteriak '_Bon jour, notre bonne Marie!_' dan Marie segera melihat, atau mendengar mereka, dan dia menjadi sangat bersemangat seketika, dan, terlepas dari wanita-wanita tua itu, akan mencoba untuk duduk dan menganggukkan kepala dan tersenyum pada mereka, dan berterima kasih kepada mereka. anak-anak kecil biasa membawakannya barang-barang bagus dan manisan untuk dimakan, tapi dia hampir tidak bisa menyentuh apa pun. Terima kasih kepada mereka, saya jamin, gadis itu meninggal hampir dalam keadaan bahagia. Dia hampir melupakan penderitaannya, dan tampaknya menerima cinta mereka sebagai semacam simbol pengampunan atas pelanggarannya, meskipun dia tidak pernah berhenti menganggap dirinya sebagai orang berdosa yang mengerikan.

“Dia meninggal segera; Saya pikir dia akan hidup lebih lama. Sehari sebelum kematiannya saya pergi menemuinya untuk terakhir kalinya, tepat sebelum matahari terbenam. Saya pikir dia mengenali saya, karena dia menekan tangan saya.

"Keesokan paginya mereka datang dan memberi tahu saya bahwa Marie telah meninggal. Anak-anak tidak dapat dikendalikan sekarang; mereka pergi dan menutupi peti matinya dengan bunga, dan meletakkan karangan bunga yang indah di kepalanya. Pendeta tidak melontarkan kata-kata yang memalukan lagi kepada wanita malang yang meninggal itu; tetapi hanya ada sedikit orang di pemakaman. Namun, ketika tiba saatnya untuk membawa peti mati, semua anak bergegas, untuk membawanya sendiri. Tentu saja mereka tidak dapat melakukannya sendirian, tetapi mereka bersikeras untuk membantu, dan berjalan di samping dan di belakang sambil menangis.

“Mereka menanam mawar di sekeliling makamnya, dan setiap tahun mereka merawat bunga-bunga itu dan membuat tempat peristirahatan Marie seindah mungkin. Aku merasa tidak enak setelah semua ini dengan orang tua anak-anak itu, dan terutama dengan pendeta dan kepala sekolah. Schneider wajib berjanji bahwa saya tidak boleh bertemu dan berbicara dengan mereka; tapi kami berbincang dari jarak jauh melalui isyarat, dan mereka biasa menulis catatan kecil yang manis untukku. Setelah itu, aku semakin dekat dengan jiwa-jiwa kecil itu, namun tetap saja aku sangat menyayangi mereka, karena mereka begitu menyayangiku.

"Schneider berkata bahwa aku telah menyakiti anak-anak dengan 'sistem'ku yang jahat; omong kosong apa itu! Dan apa yang dia maksud dengan sistemku? Dia kemudian mengatakan bahwa dia percaya aku sendiri masih anak-anak—tepat sebelum aku pergi. 'Kamu memiliki bentuk dan wajah orang dewasa' katanya, 'tetapi dalam hal jiwa, dan karakter, dan bahkan mungkin kecerdasan, kamu adalah anak-anak dalam arti sebenarnya, dan akan selalu begitu, jika kamu hidup sampai usia enam puluh.' tentu saja itu tidak masuk akal. Tapi faktanya aku tidak peduli berada di antara orang-orang dewasa dan lebih menyukai pergaulan dengan anak-anak. Betapapun baiknya orang-orang itu kepadaku, aku tidak pernah merasa betah bersama mereka, dan aku selalu senang bisa kembali ke teman-teman kecilku. Sekarang teman-temanku selalu anak-anak, bukan karena aku dulu masih anak-anak, tapi karena hal-hal muda menarik perhatianku. sekolah, dengan papan tulis dan tas, dan buku-buku, permainan mereka, tawa dan teriakan mereka—dan jiwaku tertuju pada mereka. Aku berhenti dan tertawa bahagia ketika aku melihat kaki kecil mereka bergerak begitu cepat. Anak-anak perempuan dan laki-laki, tertawa dan menangis; karena ketika mereka pulang ke rumah banyak dari mereka menemukan waktu untuk berkelahi dan berdamai, untuk menangis dan bermain should never leave the little village; indeed, I was far from thinking that I should ever return to Russia. But at last I recognized the fact that Schneider could not keep me any longer. And then something so important happened, that Schneider himself urged me to depart. I am going to see now if can get good advice about it. Perhaps my lot in life will be changed; but that is not the principal thing. The principal thing is the entire change that has already come over me. I left many things behind me—too many. They have pergi. Dalam perjalanan aku berkata pada diriku sendiri, 'Aku akan pergi ke dunia manusia. Mungkin aku tidak tahu banyak, tapi kehidupan baru telah dimulai bagiku.' bahwa aku hampir sama buruknya dengan orang bodoh; tetapi sekarang aku bukan orang bodoh. Bagaimana mungkin aku bisa menjadi orang bodoh ketika aku tahu bahwa aku dianggap orang bodoh?

"Ketika aku menerima surat dari jiwa-jiwa kecil yang terkasih itu, saat melewati Berlin, aku baru menyadari betapa aku mencintai mereka. Sangat, sangat menyakitkan, menerima surat kecil pertama itu. Betapa melankolisnya mereka ketika mengantarku pergi! Selama sebulan sebelumnya, mereka membicarakan kepergianku dan bersedih karenanya; dan di air terjun, pada suatu malam, saat kami berpisah di malam hari, mereka akan memelukku begitu erat dan menciumku dengan begitu hangat, jauh lebih hangat dari sebelumnya. Dan sesekali mereka akan muncul. satu demi satu ketika aku sendirian, hanya untuk memberiku ciuman dan pelukan, untuk menunjukkan rasa cinta mereka kepadaku. Seluruh kawanan pergi bersamaku ke stasiun, yang berjarak sekitar satu mil dari desa, dan sesekali salah satu dari mereka berhenti untuk memelukku, dan semua gadis kecil menangis, meskipun mereka berusaha keras untuk tidak menangis.

“Saya yakinkan Anda, ketika saya baru saja datang ke sini dan melihat wajah baik Anda (saya bisa membaca wajah dengan baik) hati saya terasa ringan untuk pertama kalinya sejak saat perpisahan itu. Saya pikir saya pasti salah satu dari mereka yang dilahirkan untuk beruntung, karena seseorang tidak sering bertemu dengan orang-orang yang dirasa dapat dicintainya sejak pandangan pertama; namun, begitu aku keluar dari gerbong kereta, aku bertemu denganmu!

"Aku tahu, membicarakan perasaan seseorang di depan orang lain adalah hal yang memalukan; namun inilah aku yang berbicara seperti ini kepadamu, dan aku tidak merasa malu atau malu. Aku adalah orang yang tidak ramah dan kemungkinan besar tidak akan datang menemuimu lagi untuk beberapa waktu; tapi jangan berpikir buruk tentang aku karena hal itu. Bukan berarti aku tidak menghargai masyarakatmu; dan kamu tidak boleh mengira bahwa aku telah tersinggung dalam hal apa pun.

“Anda bertanya kepada saya tentang wajah Anda, dan apa yang dapat saya baca di dalamnya; Saya akan memberitahu Anda dengan senang hati. Anda, Adelaida Ivanovna, memiliki wajah yang sangat bahagia; itu yang paling simpatik dari ketiganya. Belum lagi kecantikan alami Anda, seseorang dapat melihat wajah Anda dan berkata pada dirinya sendiri, 'Dia memiliki wajah seperti saudara perempuan yang baik hati.' Anda sederhana dan ceria, tetapi Anda dapat melihat ke dalam hati orang lain dengan sangat cepat. Itulah yang saya baca di wajah Anda.

"Kamu juga, Alexandra Ivanovna, punya wajah yang sangat cantik; tapi menurutku kamu mungkin punya kesedihan yang tersembunyi. Hatimu tentu saja baik hati, tapi kamu tidak ceria. Ada kecurigaan tertentu akan adanya 'bayangan' di wajahmu, seperti pada Madonna karya Holbein di Dresden. Wajahmu begitu menawan. Apakah tebakanku benar?

“Mengenai wajahmu, Lizabetha Prokofievna, aku tidak hanya berpikir, tapi aku benar-benar _yakin_, bahwa kamu benar-benar seorang anak kecil—dalam segala hal, dalam segala hal, baik dan buruk—dan terlepas dari usiamu. Jangan marah padaku karena berkata demikian; kamu tahu apa perasaanku terhadap anak-anak. Dan jangan mengira bahwa saya begitu jujur ​​karena kesederhanaan jiwa yang murni. Ya ampun tidak, bukan itu masalahnya! Mungkin saya mempunyai tujuan yang sangat mendalam dalam pandangan saya.”

---
[← Sebelumnya](05_bagian_1_bab_5.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](07_bagian_1_bab_7.md)
---