# Si Bodoh (The Idiot)

### Bagian II
## Bab 5

---
[← Sebelumnya](20_bagian_2_bab_4.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](22_bagian_2_bab_6.md)
---

Sekarang sudah larut, hampir jam setengah dua, dan sang pangeran tidak menemukan Jenderal Epanchin di rumah. Dia meninggalkan sebuah kartu, dan bertekad untuk mencari Colia, yang punya kamar di sebuah hotel kecil di dekatnya. Colia tidak ada di sana, tetapi dia diberi tahu bahwa dia mungkin akan segera kembali, dan telah meninggalkan kabar bahwa jika dia tidak datang pada pukul setengah tiga, maka dapat dipahami bahwa dia telah pergi ke Pavlofsk ke rumah Jenderal Epanchin, dan akan makan di sana. Pangeran memutuskan untuk menunggu sampai jam setengah tiga, dan memesan makan malam. Pukul setengah tiga tidak ada tanda-tanda keberadaan Colia. Sang pangeran menunggu sampai pukul empat, dan kemudian berjalan pergi secara mekanis ke mana pun kakinya membawanya.

Di awal musim panas, sering kali ada hari-hari indah di Sankt Peterburg—cerah, panas, dan tenang. Ini terjadi pada hari yang seperti itu.

Selama beberapa waktu sang pangeran mengembara tanpa tujuan dan tujuan. Dia tidak mengenal kota itu dengan baik. Dia berhenti untuk melihat sekelilingnya di jembatan, di sudut jalan. Dia memasuki toko manisan untuk beristirahat, sekali. Dia berada dalam keadaan gugup dan gelisah; dia tidak memperhatikan apa pun dan tidak seorang pun; dan dia merasakan keinginan untuk menyendiri, menyendiri dengan pikiran dan emosinya, dan menyerahkan dirinya secara pasif. Dia benci gagasan mencoba menjawab pertanyaan-pertanyaan yang muncul di hati dan pikirannya. “Aku tidak bisa disalahkan atas semua ini,” pikirnya dalam hati, setengah sadar.

Menjelang pukul enam dia sampai di stasiun kereta api Tsarsko-Selski.

Dia bosan dengan kesendirian sekarang; aliran perasaan baru menguasai dirinya, dan banjir cahaya mengusir kesuraman, untuk sesaat, dari jiwanya. Dia mengambil tiket ke Pavlofsk, dan bertekad untuk sampai ke sana secepat mungkin, tapi sesuatu menghentikannya; kenyataan, dan bukan khayalan, seperti yang cenderung dia pikirkan. Dia hendak mengambil tempatnya di gerbong, ketika dia tiba-tiba membuang tiketnya dan keluar lagi, merasa terganggu dan berpikir. Beberapa saat kemudian, di jalan, dia teringat sesuatu yang mengganggunya sepanjang sore itu. Dia mendapati dirinya terlibat dalam pekerjaan aneh yang sekarang dia ingat telah dia lakukan pada saat-saat aneh selama beberapa jam terakhir—yaitu mencari-cari sesuatu di sekelilingnya, dia tidak tahu apa. Dia sudah melupakannya selama beberapa saat, sekitar setengah jam, dan sekarang, tiba-tiba, pencarian yang tidak mudah itu dimulai kembali.

Namun dia baru saja menyadari fenomena aneh ini, ketika ingatan lain tiba-tiba terlintas di otaknya, sangat menarik baginya untuk saat ini. Dia ingat bahwa terakhir kali dia sibuk mencari-cari sesuatu yang tidak diketahui di sekelilingnya, dia sedang berdiri di depan toko alat pemotong, yang di etalasenya terlihat barang-barang tertentu untuk dijual. Dia sekarang sangat ingin mengetahui apakah toko dan barang-barang ini benar-benar ada, atau apakah semuanya hanya halusinasi.

Dia merasakan kondisi yang sangat aneh saat ini, kondisi yang mirip dengan kondisi yang pernah dia alami di tahun-tahun yang lalu.

Dia ingat bahwa pada saat-saat seperti itu dia sangat linglung, dan tidak dapat membedakan antara objek dan orang kecuali dia memusatkan perhatian khusus pada objek tersebut.

Dia ingat melihat sesuatu di jendela bertanda enam puluh kopek. Oleh karena itu, jika toko itu ada dan jika benda ini benar-benar ada di jendela, itu akan membuktikan bahwa dia mampu memusatkan perhatiannya pada benda ini pada saat, sebagai aturan umum, ketidakhadiran pikirannya terlalu besar untuk memungkinkan adanya konsentrasi seperti itu; nyatanya, tidak lama setelah dia meninggalkan stasiun kereta api dalam keadaan gelisah.

Jadi dia berjalan kembali mencari-cari tokonya, dan jantungnya berdegup kencang karena ketidaksabaran yang tak tertahankan. Ah! di sinilah tokonya, dan di sana ada artikel bertanda “60 polisi”. Tentu saja, harganya enam puluh kopek, pikirnya, dan tentu saja tidak ada nilainya lagi. Gagasan ini membuatnya geli dan dia tertawa.

Tapi yang terdengar hanyalah tawa histeris; dia merasa sangat tertekan. Dia ingat dengan jelas bahwa di sini, berdiri di depan jendela ini, dia tiba-tiba berbalik, sama seperti pada hari sebelumnya dia berbalik dan menemukan mata Rogojin yang mengerikan tertuju padanya. Oleh karena itu, karena yakin bahwa dalam hal ini dia tidak mengalami khayalan apa pun, dia meninggalkan toko dan melanjutkan perjalanan.

Hal ini harus dipikirkan; jelas bahwa saat itu tidak ada halusinasi di stasiun; sesuatu telah benar-benar terjadi padanya, pada kedua kesempatan itu; tidak ada keraguan akan hal itu. Namun sekali lagi rasa benci terhadap segala upaya mental menguasainya; dia tidak akan memikirkannya sekarang, dia akan menundanya dan memikirkan hal lain. Dia ingat bahwa selama serangan epilepsinya, atau lebih tepatnya sebelum serangan itu, dia selalu mengalami satu atau dua momen ketika seluruh hati, pikiran, dan tubuhnya tampak terbangun dengan semangat dan cahaya; ketika dia dipenuhi dengan kegembiraan dan harapan, dan semua kekhawatirannya sepertinya hilang selamanya; momen-momen ini hanyalah firasat, seolah-olah, pada detik terakhir (tidak pernah lebih dari satu detik) saat serangan menimpanya. Detik itu, tentu saja, tidak dapat diungkapkan. Ketika serangannya selesai, dan sang pangeran merenungkan gejala-gejalanya, ia biasa berkata pada dirinya sendiri: "Saat-saat ini, walaupun singkat, ketika saya merasakan kesadaran diri yang begitu ekstrem, dan sebagai konsekuensinya lebih merasakan kehidupan dibandingkan saat-saat lainnya, hanyalah disebabkan oleh penyakit ini - oleh pecahnya kondisi normal secara tiba-tiba. Oleh karena itu, kehidupan tersebut bukanlah jenis kehidupan yang lebih tinggi, melainkan kehidupan yang lebih rendah." Namun pemikiran ini sepertinya berakhir dengan sebuah paradoks, dan mengarah pada pertimbangan lebih lanjut:—“Apa masalahnya meskipun itu hanya penyakit, ketegangan otak yang tidak normal, jika ketika saya mengingat dan menganalisa momen tersebut, sepertinya momen tersebut adalah harmoni dan keindahan dalam tingkat tertinggi—sebuah sensasi terdalam sesaat, dipenuhi dengan kegembiraan dan kegairahan yang tak terbatas, pengabdian yang luar biasa, dan kehidupan yang paling sempurna?” Meski terdengar samar-samar, namun hal ini dapat dimengerti oleh Muishkin, meskipun dia tahu bahwa hal tersebut hanyalah ekspresi lemah dari perasaannya.

Bahwa memang ada keindahan dan keselarasan dalam momen-momen abnormal itu, bahwa momen-momen abnormal itu benar-benar mengandung sintesis tertinggi kehidupan, ia tidak dapat meragukannya, atau bahkan mengakui kemungkinan keraguannya. Ia merasa bahwa mimpi-mimpi itu tidak dapat dianalogikan dengan mimpi-mimpi fantastik dan tidak nyata akibat mabuk ganja, opium, atau anggur. Dari situ dia bisa menilai, kapan serangan itu selesai. Saat-saat ini ditandai—dengan kata lain—dengan semakin cepatnya rasa kepribadian. Karena, pada saat sadar terakhir sebelum penyerangan, dia dapat berkata pada dirinya sendiri, dengan pemahaman penuh akan kata-katanya: “Aku akan memberikan seluruh hidupku untuk sesaat ini,” maka tidak diragukan lagi baginya bahwa hal itu sangat berharga seumur hidup. Selebihnya, dia menganggap bagian dialektis dari argumennya tidak ada gunanya; dia melihat dengan sangat jelas bahwa akibat dari momen-momen gembira ini adalah kebodohan, kegelapan mental, kebodohan. Tidak ada argumen yang bisa diajukan mengenai hal itu. Kesimpulannya, perkiraannya tentang “momen” tersebut, tentu saja mengandung beberapa kesalahan, namun kenyataan dari sensasi tersebut mengganggunya. Apa yang lebih tidak bisa dijawab daripada fakta? Dan fakta ini telah terjadi. Sang pangeran telah mengakui tanpa syarat pada dirinya sendiri bahwa perasaan bahagia yang mendalam di momen ramai itu menjadikan momen itu berharga seumur hidup. “Saya merasa,” katanya suatu hari kepada Rogojin di Moskow, “Saya merasa seolah-olah saya memahami kata-kata menakjubkan itu—‘Tidak akan ada waktu lagi.’” Dan dia menambahkan sambil tersenyum: “Tidak diragukan lagi, Mahomet yang menderita epilepsi mengacu pada momen yang sama ketika dia mengatakan bahwa dia mengunjungi seluruh tempat tinggal Allah, dalam waktu yang lebih singkat daripada yang diperlukan untuk mengosongkan kendi airnya.” Ya, dia sudah sering bertemu Rogojin di Moskow, dan banyak topik yang mereka diskusikan. “Dia memberitahuku bahwa aku adalah saudaranya,” pikir sang pangeran. “Dia mengatakannya hari ini, untuk pertama kalinya.”

Dia sedang duduk di Taman Musim Panas di kursi di bawah pohon, dan pikirannya memikirkan hal tersebut. Saat itu sekitar jam tujuh, dan tempat itu kosong. Suasana yang menyesakkan menandakan badai, dan sang pangeran merasakan pesona tertentu dalam suasana kontemplatif yang merasukinya. Dia juga menemukan kesenangan saat memandangi benda-benda luar di sekelilingnya. Sepanjang waktu dia berusaha melupakan sesuatu, untuk melepaskan diri dari suatu gagasan yang menghantuinya; tapi pikiran melankolis muncul kembali, meski dia rela melepaskan diri dari pikiran itu. Tiba-tiba dia teringat bagaimana dia berbicara dengan pelayan, saat dia makan, tentang pembunuhan yang baru saja terjadi yang sedang dibicarakan seluruh kota, dan ketika dia memikirkan hal itu, sesuatu yang aneh muncul di benaknya. Dia tiba-tiba diliputi oleh hasrat yang kuat, hampir seperti godaan, yang dia perjuangkan dengan sia-sia.

Dia melompat dan berjalan secepat yang dia bisa menuju “Sisi Petersburg”. [Salah satu kawasan di St. Petersburg.] Dia telah meminta seseorang, beberapa saat sebelumnya, untuk menunjukkan kepadanya yang mana Sisi Petersburg, di tepi Sungai Neva. Namun dia tidak pergi ke sana; dan dia tahu betul bahwa tidak ada gunanya pergi sekarang, karena dia pasti tidak akan menemukan kerabat Lebedeff di rumahnya. Dia tahu alamatnya, tapi dia pasti pergi ke Pavlofsk, kalau tidak Colia akan memberitahunya. Jika dia pergi sekarang, itu hanya karena penasaran, tapi tiba-tiba, ide baru muncul di kepalanya.

Namun, itu adalah sesuatu yang harus dilalui dan mengetahui ke mana dia pergi. Semenit kemudian dia masih melanjutkan perjalanan, tapi tanpa mengetahui apapun. Dia tidak bisa lagi memikirkan ide barunya. Dia mencoba menaruh perhatian pada semua yang dilihatnya; di langit, di Neva. Dia berbicara dengan beberapa anak yang dia temui. Ia merasakan kondisi epilepsinya semakin berkembang. Malam sudah sangat dekat; guntur terdengar agak jauh.

Sepanjang hari itu sang pangeran dihantui oleh wajah keponakan Lebedeff yang dilihatnya pertama kali pagi itu, sama seperti seseorang yang kadang-kadang dihantui oleh pengulangan musik yang terus-menerus. Dengan asosiasi ide yang aneh, pemuda itu selalu tampil sebagai pembunuh yang dibicarakan Lebedeff ketika memperkenalkannya pada Muishkin. Ya, dia pernah membaca sesuatu tentang pembunuhan itu, dan itu baru-baru ini. Sejak dia datang ke Rusia, dia telah mendengar banyak cerita semacam ini, dan tertarik padanya. Percakapannya dengan pelayan, satu jam yang lalu, kebetulan membahas tentang pembunuhan keluarga Zemarin, dan pelayan tersebut telah setuju dengannya tentang hal itu. Dia memikirkan pelayan itu lagi, dan memutuskan bahwa dia bukan orang bodoh, tapi seorang pria yang mantap dan cerdas: namun, dia berkata pada dirinya sendiri, "Hanya Tuhan yang tahu siapa dia sebenarnya; di negara yang asing bagi seseorang, sulit untuk memahami orang-orang yang ditemuinya." Namun, dia mulai memiliki keyakinan yang kuat pada jiwa Rusia, dan penemuan apa yang telah dia buat dalam enam bulan terakhir, penemuan yang tidak terduga! Namun setiap jiwa adalah sebuah misteri, dan kedalaman misteri terletak pada jiwa orang Rusia. Dia pernah akrab dengan Rogojin, misalnya, dan persahabatan persaudaraan pun terjalin di antara mereka—namun apakah dia benar-benar mengenalnya? Betapa kekacauan dan keburukan kadang-kadang memenuhi dunia! Betapa sombongnya keponakan Lebedeff itu! “Tapi apa yang kupikirkan,” lanjut sang pangeran dalam hati. "Apakah dia benar-benar melakukan kejahatan itu? Apakah dia membunuh keenam orang itu? Sepertinya aku sedang kebingungan... betapa anehnya semua ini.... Kepalaku jadi pusing... Dan putri Lebedeff—betapa simpatik dan menawan wajahnya saat dia menggendong anak itu! Sungguh tampang polos dan tawa kekanak-kanakan yang dia miliki! Sungguh mengherankan bahwa aku telah melupakannya sampai sekarang. Kukira Lebedeff memujanya—dan aku benar-benar percaya, ketika aku memikirkannya, bahwa pasti seperti dua tambah dua sama dengan empat, dia juga menyukai keponakan itu!”

Nah, kenapa dia harus menghakimi mereka begitu tergesa-gesa! Bisakah dia benar-benar mengatakan siapa mereka, setelah satu kunjungan singkat? Bahkan Lebedeff tampak seperti sebuah teka-teki saat ini. Apakah dia berharap menemukannya seperti itu? Dia belum pernah melihatnya seperti itu sebelumnya. Lebedeff dan Comtesse du Barry! Astaga! Jika Rogojin benar-benar membunuh seseorang, bagaimanapun juga, itu bukanlah urusan yang tidak masuk akal dan kacau balau. Sebuah pisau dibuat dengan pola khusus, dan enam orang terbunuh dalam semacam delirium. Namun Rogojin juga memiliki pisau yang dibuat dengan pola khusus. Mungkinkah Rogojin ingin membunuh seseorang? Sang pangeran mulai gemetar hebat. “Merupakan kejahatan bagi saya untuk membayangkan sesuatu yang begitu mendasar, dengan kejujuran yang sinis.” Wajahnya memerah karena malu memikirkan hal itu; dan kemudian terlintas dalam sekejap kenangan akan kejadian di stasiun Pavlofsk, dan di stasiun lain di pagi hari; dan pertanyaan yang diajukan Rogojin kepadanya tentang _mata_ dan salib Rogojin, yang bahkan sekarang dia kenakan; dan berkat dari ibu Rogojin; dan pelukannya di tangga yang gelap—penolakan tertinggi yang terakhir—dan sekarang, mendapati dirinya dipenuhi dengan “ide” baru ini, menatap ke etalase toko, dan mencari-cari berbagai hal—betapa hinanya dia!

Keputusasaan menguasai jiwanya; dia tidak akan melanjutkan, dia akan kembali ke hotelnya; dia bahkan berbalik dan pergi ke arah lain; tapi sesaat kemudian dia berubah pikiran lagi dan melanjutkan ke arah yang lama.

Wah, dia sudah berada di Sisi Petersburg, cukup dekat dengan rumah! Dimana “idenya”? Dia berjalan tanpa itu sekarang. Ya, penyakitnya kambuh lagi, itu sudah cukup jelas; semua kesuraman dan beban ini, semua “gagasan” ini tidak lebih dan tidak kurang dari sebuah serangan yang muncul; mungkin dia akan merasa bugar hari ini juga.

Namun baru saja semua kesuraman dan kegelapan telah hilang, hatinya terasa penuh kegembiraan dan harapan, tidak ada yang namanya keraguan. Dan ya, dia sudah lama tidak bertemu dengannya; dia benar-benar harus menemuinya. Dia berharap bisa bertemu Rogojin; dia akan meraih tangannya, dan mereka akan mendatanginya bersama. Hatinya murni, dia bukan saingan Parfen. Besok, dia akan pergi dan memberitahunya bahwa dia telah melihatnya. Wah, dia datang hanya untuk menemuinya, jauh-jauh dari Moskow! Mungkin dia masih di sini, siapa tahu? Dia mungkin belum pergi ke Pavlofsk.

Ya, semua ini harus diluruskan dan dilakukan secara terbuka, tidak boleh ada lagi penolakan yang penuh gairah, seperti yang dilakukan Rogojin. Semuanya harus jelas seperti siang hari. Tidak bisakah jiwa Rogojin menanggung terang? Dia mengatakan dia tidak mencintainya dengan simpati dan belas kasihan; Benar, dia menambahkan bahwa “rasa kasihanmu lebih besar daripada cintaku,” tapi dia tidak cukup adil terhadap dirinya sendiri dalam hal itu. Kerabat! Rogojin sedang membaca buku—bukankah simpati itu dimulai? Bukankah itu menunjukkan bahwa dia memahami hubungannya dengan dia? Dan kisahnya menunggu siang dan malam untuk pengampunannya? Itu tidak terlihat seperti gairah saja.

Dan mengenai wajahnya, apakah itu bisa menginspirasi apa pun selain gairah? Bisakah wajahnya menginspirasi gairah sekarang? Oh, itu mengilhami penderitaan, kesedihan, kesedihan jiwa yang luar biasa! Kenangan yang pedih dan menyakitkan menyapu hati sang pangeran.

Ya, menyiksa. Dia ingat bagaimana dia menderita pada hari pertama ketika dia mengira dia mengamati gejala kegilaan pada wanita itu. Dia hampir putus asa. Bagaimana dia bisa kehilangan pegangannya ketika dia lari darinya ke Rogojin? Dia seharusnya mengejarnya sendiri, daripada menunggu kabar seperti yang dia lakukan. Bisakah Rogojin gagal menyadari, hingga saat ini, bahwa dia gila? Rogojin menghubungkan keanehannya dengan sebab lain, karena gairah! Kecemburuan yang gila! Apa yang dia isyaratkan dalam sarannya itu? Sang pangeran tiba-tiba tersipu, dan hatinya gemetar.

Tapi mengapa mengingat semua ini? Ada kegilaan di kedua sisi. Baginya, sang pangeran, mencintai wanita ini dengan penuh gairah, bukanlah hal yang terpikirkan. Itu akan menjadi tindakan yang kejam dan tidak manusiawi. Ya. Rogojin tidak adil pada dirinya sendiri; dia memiliki hati yang besar; dia punya bakat untuk bersimpati. Ketika dia mengetahui kebenarannya, dan menemukan betapa menyedihkannya makhluk yang terluka, hancur, dan setengah gila ini, dia akan memaafkan semua siksaan yang telah dia sebabkan padanya. Dia akan menjadi budaknya, saudara laki-lakinya, temannya. Belas kasih bahkan akan mengajari Rogojin, itu akan menunjukkan kepadanya bagaimana bernalar. Kasih sayang adalah hukum utama keberadaan manusia. Oh, betapa bersalahnya dia terhadap Rogojin! Dan, karena beberapa kata hangat dan tergesa-gesa yang diucapkan di Moskow, Parfen memanggilnya “saudara”, sementara dia—tapi tidak, ini hanya delirium! Semuanya akan baik-baik saja! Parfen yang murung itu menyiratkan bahwa imannya sedang memudar; dia harus sangat menderita. Dia bilang dia suka melihat gambar itu; bukan karena dia menyukainya, tapi dia merasa perlu melihatnya. Rogojin bukan sekadar jiwa yang penuh gairah; dia adalah seorang pejuang. Dia berjuang untuk memulihkan imannya yang sekarat. Dia pasti mempunyai sesuatu untuk dipegang dan diyakini, dan seseorang untuk dipercaya. Betapa anehnya gambaran Holbein! Wah, ini jalannya, dan ini rumahnya, No. 16.

Pangeran membunyikan bel dan menanyakan Nastasia Philipovna. Nyonya rumah keluar, dan menyatakan bahwa Nastasia telah pergi untuk tinggal bersama Daria Alexeievna di Pavlofsk, dan mungkin akan berada di sana suatu hari nanti.

Madame Filisoff adalah seorang wanita kecil berusia empat puluh tahun, dengan wajah yang licik, dan mata yang licik dan tajam. Ketika, dengan suasana misterius, dia menanyakan nama tamunya, mula-mula tamunya menolak menjawab, tetapi sesaat kemudian dia berubah pikiran, dan meninggalkan instruksi tegas agar nama itu diberikan kepada Nastasia Philipovna. Urgensi permintaannya sepertinya membuat Madame Filisoff terkesan, dan dia memasang ekspresi penuh pengertian, seolah berkata, “Anda tidak perlu takut, saya cukup mengerti.” Nama sang pangeran jelas merupakan kejutan besar baginya. Dia berdiri dan memandangnya sejenak, lalu berbalik, dan mengambil jalan kembali ke hotelnya. Tapi dia pergi bukan saat dia datang. Perubahan besar tiba-tiba terjadi pada dirinya. Dia maju membabi buta; lututnya gemetar di bawahnya; dia tersiksa oleh “ide”; bibirnya membiru, dan bergetar dengan senyuman lemah dan tak berarti. Iblisnya menyerangnya sekali lagi.

Apa yang terjadi padanya? Mengapa alisnya basah karena tetesan air, lututnya gemetar di bawahnya, dan jiwanya tertekan oleh kesuraman yang dingin? Apakah karena dia baru saja melihat mata mengerikan itu lagi? Wah, dia sengaja meninggalkan Taman Musim Panas untuk menemui mereka; itu adalah “idenya”. Dia ingin meyakinkan dirinya sendiri bahwa dia akan bertemu mereka sekali lagi di rumah itu. Lalu kenapa dia begitu kewalahan sekarang, melihat mereka seperti yang dia harapkan? seolah-olah dia tidak menyangka akan bertemu mereka! Ya, kedua mata itu adalah mata yang sama; dan tidak ada keraguan tentang hal itu. Hal yang sama yang dilihatnya di antara kerumunan pagi itu di stasiun, hal yang sama yang dia kagetkan di kamar Rogojin beberapa jam kemudian, ketika Rogojin menjawab pertanyaannya dengan tawa mengejek, “Nah, mata siapakah mereka?” Kemudian untuk ketiga kalinya mereka muncul tepat saat dia hendak masuk ke dalam kereta dalam perjalanannya menemui Aglaya. Dia memiliki dorongan kuat untuk bergegas ke Rogojin, dan mengulangi kata-katanya di pagi hari, “Mata siapa itu?” Sebaliknya, dia malah melarikan diri dari stasiun, dan tidak tahu apa-apa lagi, sampai dia mendapati dirinya menatap ke jendela toko alat pemotong, dan bertanya-tanya apakah pisau dengan gagang staghorn harganya lebih dari enam puluh kopek. Dan saat sang pangeran duduk bermimpi di Taman Musim Panas di bawah pohon jeruk, setan jahat datang dan berbisik di mobilnya: "Rogojin telah memata-mataimu dan mengawasimu sepanjang pagi dalam keputusasaan. Ketika dia mengetahui kamu belum pergi ke Pavlofsk—suatu penemuan yang mengerikan baginya—dia pasti akan segera pergi ke rumah itu di Petersburg Side, dan menjagamu di sana, meskipun baru pagi ini kamu berjanji untuk tidak menemuinya, dan bersumpah bahwa kamu tidak datang ke Petersburg untuk tujuan itu.” Dan setelah itu sang pangeran bergegas pergi ke rumah itu, dan apa faktanya dia bertemu Rogojin di sana? Dia hanya melihat makhluk malang dan menderita, yang keadaan pikirannya suram dan sengsara, tapi paling bisa dimengerti. Di pagi hari, Rogojin sepertinya berusaha menghindar; tapi di stasiun sore ini dia menonjol, dia menyembunyikan diri, bahkan lebih sedikit dibandingkan sang pangeran sendiri; Di rumah, sekarang, dia berdiri lima puluh meter jauhnya di seberang jalan, dengan tangan terlipat, mengawasi, terlihat jelas dan tampaknya ingin dilihat. Dia berdiri di sana seperti seorang penuduh, seperti hakim, bukan seperti—a apa?

Dan mengapa sang pangeran tidak mendekatinya dan berbicara dengannya, malah berpaling dan berpura-pura tidak melihat apa-apa, padahal mata mereka bertemu? (Ya, mata mereka bertemu, dan mereka saling memandang.) Ya, dia sendiri ingin menggandeng tangan Rogojin dan masuk bersama, dia sendiri bertekad untuk menemuinya besok dan memberitahunya bahwa dia telah melihatnya, dia telah menolak iblis saat dia berjalan menuju rumah, dan hatinya penuh dengan kegembiraan.

Apakah ada sesuatu dalam diri pria itu, saat ini, yang cukup untuk membenarkan teror sang pangeran, dan kecurigaan mengerikan terhadap iblisnya? Sesuatu yang terlihat, namun tak terlukiskan, yang membuatnya dipenuhi firasat buruk? Ya, dia yakin akan hal itu—yakin akan hal apa? (Oh, betapa kejam dan mengerikannya dia merasakan keyakinan ini, firasat ini! Betapa dia menyalahkan dirinya sendiri atas hal itu!) “Bicaralah jika kamu berani, dan katakan padaku, firasat apa itu?” dia mengulangi pada dirinya sendiri, berulang kali. "Ungkapkan dengan kata-kata, ucapkan dengan jelas dan jelas. Oh, aku pengecut yang malang!" Sang pangeran tersipu malu karena kehinaannya sendiri. "Bagaimana aku bisa menatap wajah pria ini lagi? Ya Tuhan, hari yang luar biasa! Dan sungguh mimpi buruk, sungguh mimpi buruk!"

Ada suatu momen, dalam perjalanan pulang yang panjang dan menyedihkan dari Sisi Petersburg, ketika sang pangeran merasakan keinginan yang tak tertahankan untuk langsung menemui Rogojin, menunggunya, memeluknya dengan air mata rasa malu dan penyesalan, dan menceritakan ketidakpercayaannya, dan mengakhirinya—sekali untuk selamanya.

Tapi di sini dia kembali ke hotelnya.

Betapa seringnya sepanjang hari dia memikirkan hotel ini dengan perasaan benci—koridornya, kamarnya, tangganya. Betapa dia takut kembali ke sana, karena alasan tertentu.

“Betapa normalnya aku menjadi wanita tua hari ini,” dia selalu berkata pada dirinya sendiri, dengan nada jengkel. “Saya percaya pada setiap firasat bodoh yang muncul di kepala saya.”

Dia berhenti sejenak di depan pintu; rasa malu yang besar menghampirinya. “Saya seorang pengecut, seorang pengecut yang malang,” katanya, dan bergerak maju lagi; tapi sekali lagi dia berhenti.

Di antara semua kejadian pada hari itu, ada satu kejadian yang terlintas dalam pikirannya dan mengesampingkan kejadian lainnya; meskipun sekarang setelah pengendalian dirinya kembali, dan dia tidak lagi berada di bawah pengaruh mimpi buruk, dia dapat memikirkannya dengan tenang. Itu menyangkut pisau di meja Rogojin. “Mengapa Rogojin tidak memiliki pisau sebanyak yang dia pilih di mejanya?” pikir sang pangeran, bertanya-tanya akan kecurigaannya, seperti yang dia lakukan ketika dia mendapati dirinya melihat ke jendela alat pemotong. “Apa hubungannya denganku?” dia berkata pada dirinya sendiri lagi, dan berhenti seolah-olah terpaku ke tanah karena semacam kelumpuhan anggota tubuh seperti menyerang orang-orang di bawah tekanan ingatan yang memalukan.

Pintu masuknya gelap dan suram setiap saat; tetapi pada saat ini keadaannya menjadi dua kali lipat karena badai petir baru saja terjadi, dan hujan turun dengan derasnya.

Dan di tengah kegelapan, sang pangeran melihat seorang pria berdiri di dekat tangga, sepertinya sedang menunggu.

Tidak ada sesuatu pun yang berarti dalam kenyataan bahwa seorang pria sedang berdiri di ambang pintu, menunggu untuk keluar atau naik ke atas; tapi sang pangeran merasakan keyakinan yang tak tertahankan bahwa dia mengenal pria ini, dan bahwa orang itu adalah Rogojin. Pria itu menaiki tangga; sesaat kemudian sang pangeran juga melewati mereka. Hatinya membeku di dalam dirinya. “Sebentar lagi aku akan mengetahui semuanya,” pikirnya.

Tangga itu mengarah ke koridor pertama dan kedua hotel, di mana terdapat kamar tidur para tamu. Seperti yang sering terjadi di rumah-rumah di Petersburg, rumah itu sempit dan sangat gelap, dan dikelilingi oleh tiang batu besar.

Pada tangga pertama, yang sekecil mungkin untuk memutar tangga, ada sebuah ceruk di kolom itu, lebarnya sekitar setengah yard, dan di ceruk ini sang pangeran merasa yakin bahwa ada seorang lelaki yang berdiri tersembunyi. Dia pikir dia bisa membedakan sosok yang berdiri di sana. Dia akan lewat dengan cepat dan tidak melihat. Dia mengambil satu langkah ke depan, tapi tidak bisa lagi menahan ketidakpastian dan menoleh.

Mata itu—dua mata yang sama—bertemu dengan matanya! Pria yang bersembunyi di ceruk itu juga telah mengambil langkah maju. Selama satu detik mereka berdiri saling berhadapan.

Tiba-tiba sang pangeran menangkap bahu pria itu dan memutarnya ke arah cahaya, sehingga dia bisa melihat wajahnya dengan lebih jelas.

Mata Rogojin berkilat, dan senyuman kegilaan mengubah wajahnya. Tangan kanannya terangkat, dan ada sesuatu yang berkilauan di dalamnya. Sang pangeran tidak berpikir untuk mencoba menghentikannya. Yang bisa dia ingat setelah itu hanyalah dia sepertinya berseru:

"Parfen! Aku tidak percaya."

Saat berikutnya sesuatu tampak meledak di hadapannya: cahaya batin yang indah menerangi jiwanya. Hal ini mungkin berlangsung selama setengah detik, namun ia ingat dengan jelas pernah mendengar suara ratapan yang mulai terdengar, ratapan yang aneh dan mengerikan, yang keluar dari bibirnya dengan sendirinya, dan yang tidak dapat dibendung oleh upaya apa pun dari pihaknya.

Saat berikutnya dia benar-benar tidak sadarkan diri; kegelapan hitam menghapus segalanya.

Dia jatuh dalam serangan epilepsi.

Seperti diketahui, serangan ini terjadi secara instan. Wajah, terutama mata, menjadi rusak parah, kejang-kejang merenggut anggota tubuh, tangisan yang mengerikan keluar dari diri penderitanya, ratapan yang membuat segala sesuatu yang manusiawi seolah-olah terhapuskan, sehingga mustahil dipercaya bahwa orang yang baru saja terjatuh adalah orang yang sama yang mengeluarkan tangisan yang mengerikan itu. Tampaknya seolah-olah ada makhluk lain, di dalam diri orang yang tertimpa musibah itu, yang menangis. Banyak orang telah menyaksikan kesan ini; dan banyak orang tidak dapat merasakan serangan epilepsi tanpa perasaan teror dan ketakutan yang misterius.

Kita harus berasumsi, perasaan seperti itu menguasai Rogojin saat ini, dan menyelamatkan nyawa sang pangeran. Tidak mengetahui bahwa itu cocok, dan melihat korbannya menghilang dengan kepala paling depan ke dalam kegelapan, mendengar kepalanya membentur tangga batu di bawah dengan keras, Rogojin bergegas turun, melewati tubuh, dan melemparkan dirinya keluar dari hotel, seperti orang gila yang mengoceh.

Tubuh sang pangeran terpeleset menuruni tangga hingga akhirnya tergeletak di dasar. Segera, dalam waktu sekitar lima menit, dia ditemukan, dan kerumunan orang berkumpul di sekelilingnya.

Genangan darah di tangga dekat kepalanya menimbulkan ketakutan yang besar. Apakah ini kecelakaan atau memang ada tindak pidana? Namun, kasus ini segera diketahui sebagai kasus epilepsi, dan identifikasi serta tindakan pemulihan yang tepat dilakukan secara berurutan, karena keadaan yang menguntungkan. Colia Ivolgin kembali ke hotelnya sekitar pukul tujuh, karena dorongan tiba-tiba yang membuatnya menolak makan di rumah keluarga Epanchin, dan, setelah menemukan pesan dari sang pangeran yang telah menunggunya, ia bergegas pergi ke alamat sang pangeran. Sesampainya di sana, ia memesan secangkir teh dan duduk menyeruputnya di ruang kopi. Saat berada di sana dia mendengar bisikan gembira dari seseorang yang ditemukan di bawah tangga dalam keadaan koma; di mana dia bergegas ke tempat itu, dengan firasat jahat, dan langsung mengenali sang pangeran.

Penderitanya segera dibawa ke kamarnya, dan meski sempat sadar sebagian, ia terbaring lama dalam kondisi setengah linglung.

Dokter menyatakan bahwa tidak ada bahaya yang bisa ditimbulkan dari luka di kepala, dan segera setelah sang pangeran memahami apa yang terjadi di sekitarnya, Colia menyewa kereta dan membawanya pergi ke rumah Lebedeff. Di sana dia diterima dengan penuh keramahan, dan keberangkatannya ke negara itu dipercepat demi dia. Tiga hari kemudian mereka semua sudah berada di Pavlofsk.

---
[← Sebelumnya](20_bagian_2_bab_4.md) | [Daftar Isi](00_daftar_isi.md) | [Selanjutnya →](22_bagian_2_bab_6.md)
---